---
{"up":"[[Atlas/Notes/Language Learning MOC\|Language Learning MOC]]","dg-publish":true,"permalink":"/atlas/notes/about-memorizing-vocabularies/","dgPassFrontmatter":true}
---

UP: [[Language Learning MOC]]

---

在语言学习中，词汇的积累很重要。因此，记忆生字可以成为有用的学习习惯。
我们对记忆生字也需要有正确的观念。

##### 背什么样的生字才好？
1. **学实用的词汇：** 当我们记忆生字时，要选择具有高实用价值的生字。这意味着我们要优先学习那些在日常生活和交流中经常使用的词汇和表达。比如，在学习英语时，常用的动词、名词、形容词和常见短语通常是我们的首要选择，因为它们能够帮助我们更加流利地表达自己，提高与他人交流的效率和质量。

##### 背生字的目的是什么？
1. **以表达为目标：** 此外，我们学习语言的最终目的是为了能够有效地输出（表达）自己的想法和观点。因此，在记忆生字时，我们应该以输出为目的来进行背诵。记忆的时候，要确保自己知道合适地使用这些词汇和表达。

##### 只背单字，可以吗？
1. **语境很重要：** 记忆生字绝不可以只背词义，而没有语境。缺少语境，我们就无法好好地理解该词汇怎么使用。我们要在记忆生字的同时，结合例句进行学习。这些例句为我们提供语境，可帮助我们更好地理解生字的含义和用法，并且在实际交流中更加准确地运用它们。

2. **以短语或表达为主：** 另外，我们在记忆生字时，不应只关注单个词汇，而应尽量学习惯用短语Idiomic Phrase或表达Expression。这样学习起来的词语会更具实际运用价值，因为语言交流往往是通过短语和表达来进行的。通过学习惯用短语或表达，我们可以更好地理解语言的习惯用法，提高自己的语言表达能力。

##### 背生字的时候，一定要做什么？
1. **定期回想：** 记忆生字时必须确保进行“回想”的动作。简单地查看生字的拼写或发音是不够的，我们需要通过回想的方式来巩固记忆。这意味着在复习生字时，首先要尝试回想生字的拼写、发音和意义，然后再查看并确认。先“回想”，后查看。此外，我们需要定期回想。在记忆生字之后，要设定一定的复习计划，定期回顾和复习已经学过的生字，以确保记忆的持久和稳固。

2. **深入理解：** 在记忆生字的过程中，不仅要记住生字的拼写和发音，还要深入理解生字的含义和用法。这意味着要学会使用生字的多种不同语境，并理解其在不同情境下的准确含义和用法。

##### 怎么样更有效地被生字？
1. **联想记忆：** 通过与已经掌握的词汇或相关概念进行联想，可以帮助记忆生字更加轻松和高效。例如，将生字与与其相关的图像、场景或情景联系起来，可以使记忆更加深刻和持久。

2. **实践应用：** 记忆生字之后，要通过实际应用来巩固记忆。可以通过写作、口语练习、阅读或听力等方式，将生字运用到实际语言交流中，从而加深记忆并提高语言运用能力。

3. **积极反馈：** 在记忆生字的过程中，要给予自己积极的反馈和鼓励。每当成功记忆并正确应用一个生字时，都要给予自己积极的肯定和奖励，以增强学习的积极性和动力。

##### 需要特别抽出时间来背生字吗？
1. 我会建议学生，尽量避免花大部分学习时间在记忆生字。
2. 原因如下：
	1. 记忆生字不是学习语言最重要的学习方式，它的作用仅仅是帮助累积词汇量。最理想的学习还是持续沉浸自然的语言环境。
	2. 记忆生字的时候，只需要用生字卡来进行”回想“即可。
	3. 花太多时间去做生字卡，会降低语言学习的动力。
3. 推荐的做法：使用碎片时间来进行记忆生字的动作。
	1. 例如：等咖啡的时间，上厕所的时间，等巴士的时间，坐公交的时间，早上吃早餐的时间。这些累计起来的时间，是很客观的。

##### 记生字的App
