---
{"dg-publish":true,"permalink":"/atlas/notes/bible-study-guide-05-10-1-kings-12/"}
---

⬆️UP: [[Atlas/Notes/A Daily Devotional - 05.10\|A Daily Devotional - 05.10]]
⬅️ [[Atlas/Notes/Bible Study Guide - 05.09 - 1 Kings 10.14-11.08\|Bible Study Guide - 05.09 - 1 Kings 10.14-11.08]]
➡️ [[Atlas/Notes/Bible Study Guide - 05.11 - 1 Kings 14\|Bible Study Guide - 05.11 - 1 Kings 14]] 

---

#### 观察经文的问题：

1. 罗波安在面对百姓的请求时，选择听从了哪些人的建议？他们的建议是什么？
2. 以色列北部和南部的百姓分别站在哪一方？他们的立场和选择分别反映了什么？
3. 神在罗波安即将发动内战时，如何介入并阻止了这一冲突？神使用了什么方式来传达他的指示？

#### 解释经文的问题：

1. 罗波安听从年轻朋友的建议而不听长老们的劝告，反映了什么样的领导特点？这种做法的后果是什么？
2. 耶罗波安为了解决北国的分裂问题，决定在伯特利和但建立敬拜场所，这一决定如何导致了偶像崇拜的发生？
3. 为什么金牛犊成为神百姓的绊脚石？这如何影响了以色列民的信仰生活？

#### 应用经文的问题：

1. 在你的生活中，是否有时会选择不听从智慧的劝告，而倾向于追随更容易的选择？你如何在这些时刻作出更明智的决定？
2. 今天，我们如何避免在信仰生活中走向偶像崇拜？你有哪些方法可以保持自己对神的忠诚与专一？
3. 你如何确保在自己的生活中不让内心的分裂影响到你的信仰？求神帮助你始终专心向他敬拜，避免受世俗诱惑的干扰。

---
### 【经文注释】（摘自《圣经研修本》）

**12:1-15**所罗门死后，罗波安成为以色列的王。古代近东君主制通常实行长子继承制，即长子有权继承王位。虽然这是确定下一任国王的简单方法，但并不能确保这个位置给了最好的候选人，就像所罗门那样。所罗门的明智判断（3:16-28）和罗波安的愚蠢（1-15节）之间的对比，进一步凸出了罗波安的缺点。 （FSB）

**12:1** **示剑**过去是重申圣约的地方（书24:1-27），也正是在这里，君主制度第一次短暂地出现在以色列支派的生活中（士9章）。百姓邀请未来的王到示剑，商讨他如何行使王权的事宜，这是合适的地点。

**12:4** **你父亲使我们负重轭**，所罗门晚年的统治一直非常严苛。以色列人不再享受应许之地的自由生活，他们再度沦为作**苦工**的人，就像过去在埃及那样（出1:14，2:23）。他们像**负重**轭的牛一样辛劳。

**12:10-11** **我的小拇指头比我父亲的腰还粗**，这是少年人给罗波安的愚蠢建议，希伯来原文直译是：“我的小东西比我父亲的腰还粗”，很可能是指他的生殖器而不是真的指手指。在古代近东，权力和性能力紧密相连（见1章）。**蝎子鞭**（12:11）的意思也很模糊，大概是指某种极其残酷的鞭刑。

**12:14****我必使你们负更重的轭**，罗波安这样的回应很像当年的法老，他也是用更重的压迫来回应摩西（参出5:1-21）。

**12:15** **这事乃出于耶和华**，在人所有的决定中，上帝的旨意得到成就，使法老的心刚硬（出4:21，7:3-4、13）就是其中一例。

**12:16-24**从这时起，国度一分为二，即以色列和犹大。以色列由北方的十个支派组成，而犹大则包括最南部的两个支派，即犹大和便雅悯。不清楚为什么便雅悯与犹大结盟，尤其是扫罗（撒上9:1-2）和叛军示巴（撒下20）都是便雅悯人。虽然战争并没有伴随着王国的分裂，但两国之间的小规模冲突持续了好几年（王上14:30）。 （FSB）

**12:16** **我们与大卫有什么份儿呢**？王权不能强加在百姓身上，必须得到他们的同意。因此，百姓发出呼声，就像撒下20:1示巴的呼声一样，然后各回自己家里去了。

**12:18**这个**亚多兰**是不是4:6和5:14提到的“亚多尼兰”，尚不清楚，但他不是来征召以色列人作服苦之人（因为以色列人从未受到这样的对待；9:15-23），而是来提醒他们。如果以色列人认为他们在所罗门的统治下就像作埃及的“苦工”，那么他们现在会发现，新政权将有过之而无不及，新王会把他们当作迦南人对待。

**12:24** **众人就听从耶和华的话** **……** **回去了**，眼前的战争虽然躲过去了，但和平并没有维持太长时间。在王国分裂之后，北国和南国之间战事不断（14:30，15:6、16），直到双方最后明白，他们终究是**弟兄**（12:24，参22章，尤其44节），应当接受现状。

**12:25-33**在特但（即古时的**但**城）的考古发掘中，发现了一个主前9世纪的大型祭祀场所，外面是方形围墙，里面有一个高出地面的平台，可能是殿基，还有一个献祭用的祭坛。这个祭祀场所可能就是当年耶罗波安所建造的。

**12:25-33**耶罗波安约在公元前930-909年在以色列执政，他实施了一系列宗教变革，使北国走上了毁灭之路。他造了两个金牛犊，并在伯特利和但建立宗教中心供他们敬拜。耶罗波安建造这些地方是为了确保他的臣民不会前往耶路撒冷（在南国）的圣殿履行他们的宗教职责。经济上的考虑很可能是他决定的动机。 （FSB）

**12:25** **耶罗波安** **……** **建筑示剑** **……** **毗努伊勒**，耶罗波安做的第一件事是修筑防御工事，他加固（建造）了两座大城。

**12:27-28 两个金牛犊**，耶罗波安担心，由于**耶和华的殿**在**耶路撒冷**，北方的以色列人会因此重回罗波安那里，于是他建立了自己的敬拜制度，核心就是这两只金牛犊。他向百姓说的这番话，**以色列人哪……这就是领你们出埃及地的神**，其中的“神” 是复数。这话和当年百姓拜亚伦造的牛犊时所说的话几乎一模一样（出32:4）。这些牛像绝不能用来代表上帝，因为摩西律法要求人清楚地区分创造主和受造物。将牛像作为**别**神的代表来敬拜，更加不可接受，这是模糊上帝和别神的区别。 14:15清楚表明这种模糊已经发生（见注）。迦南万神殿的主神伊勒，在亚述乌加列的古代文献中常被称为“公牛”，它儿子巴力哈达（在《圣经》中称为巴力）的形象也是一只公牛。在苏美尔和阿卡德文献中，公牛还与敬拜月神汛有关，在埃及文献中，公牛与敬拜主神太阳神亚蒙拉有关。在撒玛利亚北部的一座小山上，发现了一个大约主前1200年的祭祀场所。遗址内有一尊公牛像，它的生殖器轮廓分明，代表多产和能力。当时的人大概就在这类高地上祭拜巴力。士6:25表明，那时以色列人确实举行过拜巴力的仪式。

**12:29-33**为了抗衡耶路撒冷，耶罗波安在他自己的地界内建起几个敬拜中心，一个在最北面（**但**），另一个在最南面（**伯特利**）。这表明，《列王纪》作者最担忧的“邱坛” 已经蔓延开来（见3:2）。在作者看来，伯特利的圣所比较重要，因为耶罗波安在这里花费了大量精力来建立他自己的新敬拜制度。他在这里的高地建殿，指派不是由上帝分别出来的**祭司**在殿中事奉，并且设立一个中心**节期**，时间是在希伯来历的八月，与七月在耶路撒冷庆祝的住棚节相抗（参8:2；利23:33-43）。亚伦也曾经私自制造金牛犊，建造筑坛，并在他**私自所定的**日子宣告守节（参出32:5），在那次庆典中，**利未人**同样没有参与（出32:26）。这是假敬拜，《列王纪》的后文将会时常提到耶罗波安带领百姓这样做的罪行（如：15:26、34，16:26）。这种假敬拜是以色列人所犯的典型罪行，最终导致百姓被掳到异邦（王下17:20-23）。