---
{"dg-publish":true,"permalink":"/atlas/notes/bible-study-guide-02-19-numbers-09/"}
---

⬆️UP: [[Atlas/Notes/A Daily Devotional - 02.19\|A Daily Devotional - 02.19]]
⬅️ [[Atlas/Notes/Bible Study Guide - 02.18 - Numbers 01\|Bible Study Guide - 02.18 - Numbers 01]]
➡️ [[Atlas/Notes/Bible Study Guide - 02.20 - Numbers 11\|Bible Study Guide - 02.20 - Numbers 11]] 

---

#### 观察经文的问题  
1. 神在《民数记》9章1至14节中指示以色列人做什么事情？  
2. 哪些人被允许参加逾越节庆祝？他们需要满足哪些条件才能参与？  
3. 经文中提到，神的同在是通过什么方式显现出来的？  

#### 解释经文的问题  
1. 为什么神特别重视祂的百姓纪念和庆祝祂的拯救工作？  
2. 逾越节的庆祝意味着什么？它是如何帮助以色列人记住神的拯救行动的？  
3. 云柱的存在对以色列人有何意义？它如何引导他们在旷野中的旅程？  

#### 应用经文的问题  
1. 在今天的生活中，我们如何能像以色列人一样纪念并庆祝神在我们生命中的拯救？  
2. 当我们经历人生的挑战或“旷野”时，我们如何依靠神的引导和同在？  
3. 你如何通过聚会、祷告和敬拜来回应神的救恩？

---
### 【经文注释】（摘自《圣经研修本》）

**9:1-23**在从西奈出发前守逾越节，有助于将旷野行军重新置于出埃及的恩典背景下，逾越节和无酵饼节都是为了纪念这一点。作为出埃及旅程的延续，耶和华再一次用白天的云柱和夜晚的火柱引导2的子民。在《新约》中，使徒们不断提醒我们，我们在这个时代的旷野中成圣的旅程是靠着上帝持续的恩典——与第一次借着新出埃及将我们从罪的奴役中解救出来的恩典相同（罗6:6-7；加3:3；林前10:1-2、11，15:10；腓1:6；西1:29）。 （GTB）

**9:1-14 逾越节**。关于逾越节的细节，见出12:1-11、43-50和注释。这条法律在这里符合时间顺序。民7:1提到了立起帐幕，这发生在正月初一（出40:2）；逾越节要在同月的第十四天庆祝（9:3，参出12:2、6）。这是第二次逾越节，是在埃及举行第一次逾越节一年后在西奈举行的（出12章）。逾越节是以色列人纪念耶和华如何使他们免于审判，并使他们脱离奴役之地的时刻（出12:25-27、42）。逾越节的最终祭物是耶稣（林前5:7），祂的死使我们脱离了耶和华的审判（帖前1:10），使我们脱离了罪的奴役，成为上帝的儿女（约1: 12；弗1:5；参出4:22）。见“献祭”。 （BTSB）

**9:1-5 第二个逾越节。** 以色列人的第一个逾越节，是在他们离开埃及前夕在埃及过的。第一个逾越节是独一无二的，因为那时以色列人还未得拯救离开埃及，也未曾过红海。其后的逾越节都是为了纪念当年的重大事件，但不可避免的是，第一个逾越节的许多特色已经不复存在。一年后在**西奈**过的这个**逾越节**，是往后许多个逾越节的开始，而守节的目的，主要是回顾和纪念那在**埃及**发生的第一个逾越节。**十四日**（3、5节），这表明庆祝逾越节的日期是在7~8章的事件和1~4章的人口普查之间。**按这节的律例**（9:3），见出12~13章，这两章经文既描述了在埃及所过的第一个逾越节，也为后来的逾越节设定了许多规则。

**9:6-14 延后过逾越节。** 在“正月” 里当守的逾越节如期按上帝的吩咐举行了（5节），但有几个人接触了死尸，被视为不洁净，因而不能在那日守逾越节。接触尸体是导致人不洁净的一个主要原因（见19章）。正如第5章的解释（见该处的注释），沾染不洁的人不能住在营中，更不用说参加敬拜。相反，有能力守逾越节却没有守节是严重的罪，要受罚而被剪除（9:13）。 “剪除” 大概指受到上帝惩罚而突然神秘地死亡，但有些解经家认为，“剪除” 有时可指被逐离开以色列人的群体，或经裁定而被处死。有关其他可判处死刑的罪行，参利17:4、9，20:6、18；民15:30-31，19:13。 《圣经》并未要求受不洁净影响的人在另外的时间守逾越节，但允许他们延后一个月按照逾越节的一切律例来守节（9:11-12）。**若有外人寄居在你们中间**（14节），住在以色列中间的外人没有义务守逾越节，但他们若是愿意守节，也是受欢迎的。至于安息日和赎罪日，他们却理应一同参与（出20:10；利16:29）。

**9:13 不守逾越节**。拒绝守逾越节等于否认它所庆祝的：耶和华的救赎和解救。耶稣设立了圣餐，作为庆祝祂的救赎的新约筵席（可14:12-26），《新约》强调了适当参加圣餐的重要性（林前11:23-30）。**剪除**。借着流放或死亡从圣约团体中除名（见利7:20、21注释）。 （BTSB）

**9:15-23 移动的云彩。** 彰显上帝同在的云彩曾经带领以色列人离开埃及，来到西奈山（出13:21-22，19:9、6）。这段圣诗一般的文字是歌颂上帝与以色列之间的关系，至少是以色列人顺服上帝时那种美好的关系。无论何时何地，百姓都跟随云彩前行。**他们遵耶和华的吩咐安营，也遵耶和华的吩咐起行**（9:23）。以色列人要随时准备好在任何一天出发，也必须每天跟随上帝，直到云彩停下来，这需要他们持续不断地顺服上帝的可见引导。然而，我们在14:1-4看到以色列人也有不顺服的时候，那时他们不肯“起行” 去迦南；14:11-45记述了他们因不顺服而遭受的灾难。然而，第11章已经表明，百姓并没有他们应当具有的坚定信心。

**9:15-23 遮盖帐幕的云彩**。没有人能够直接见到耶和华而活着（出33:20），因此，每当神降临在祂的子民中间时，就把祂荣耀的同在隐藏在云彩中。云彩第一次出现是在耶和华带领祂的子民离开埃及时（出13:21），然后在祂降临在西奈山上，将圣约律法颁布给摩西时再次出现（出19:16~31: 18）。会幕立起后，耶和华在云彩中降临，表明祂现在住在祂立约的子民中间（出40:34-38）。会幕现在就像一座可移动的西奈山，因为耶和华在那里颁布了祂的律法（利1:1，“会幕”），而覆盖它的云彩是祂再次在旷野中引导以色列人的方式。以色列人知道他们立约的主就住在他们中间，因此可以勇敢地向前迈进。我们面前的这段经文是有许多重复，给人一种诗意的感觉，最重要的是，它再次强调百姓正在遵从耶和华的吩咐（见1:54注）。当《新约》将耶稣描述为“住在我们中间”并向我们展示祂的“荣光”（约1:14）时，它暗指了云彩的段落。耶稣是耶和华住在我们中间的终极彰显。 （BTSB）

**9:15** **有云彩遮盖帐幕**，所有以色列人都可以看见上帝同在的证据（参出40:34-38）。**从晚上到早晨，云彩在其上，形状如火**，就这样，云彩日日夜夜不断见证着上帝与祂的百姓同在。

