---
{"dg-publish":true,"permalink":"/atlas/notes/bible-study-guide-01-09-genesis-08-20-09-17/","noteIcon":""}
---

⬆️UP: [[Atlas/Notes/A Daily Devotional - 01.09\|A Daily Devotional - 01.09]]
⬅️ [[Atlas/Notes/Bible Study Guide - 01.08 - Genesis 06.9-07.24\|Bible Study Guide - 01.08 - Genesis 06.9-07.24]]
➡️ [[Atlas/Notes/Bible Study Guide - 01.10 - Genesis 11\|Bible Study Guide - 01.10 - Genesis 11]]

---
#### 观察经文的问题

1. 挪亚从方舟出来后所做的第一件事是什么？神对此如何回应？
2. 神在创世记8:21-22中作出了哪些应许？这些应许涵盖了哪些方面？
3. 创世记9:12-17中提到彩虹作为神的记号，神具体说明了它的意义是什么？

#### 解释经文的问题

4. 为什么挪亚要献祭给神？这与神对献祭的心意有何关联？
5. 神应许永不再以洪水毁灭全地，这是否意味着神不再审判罪恶？如何平衡神的怜悯与公义？
6. 彩虹作为约的记号不仅提醒人类，也提醒神自己（创9:16）。这说明了神的本性和他对立约的承诺是什么？

#### 应用经文的问题

7. 在挪亚献祭后，神应许赐下恩典与祝福，你是否常常因蒙神恩典而献上感恩？今天你可以为哪些具体的恩典向神献上感恩？
8. 神守住他的承诺，尽管人类继续犯罪，你如何在日常生活中信靠神的信实，特别是在遇到挑战或失败时？
9. 彩虹提醒人神的应许和信实，每当你看到彩虹或想到神的应许时，你可以如何用实际行动回应他的恩典与耐心？

---
### 【经文注释】（摘自《圣经研修本》）

> [!info]- **8:20-22**
> 挪亚出方舟后做的第一件事，就是**为耶和华筑了一座坛**（20节），并献上一些洁净的牲畜和飞鸟为燔祭。挪亚这样做，显然是感谢上帝的拯救，同时也是在赎罪。这是典型的**燔祭**（见利1:3-17，尤见4节），因为经文提到那时有**馨香之气**（8:21；参利1:9、13、17）。 “馨香” 的希伯来原文_nikhoakh_意为平静、安稳，和“挪亚”（希伯来原文_noakh_）这名字有关联，这里可能是提醒读者注意5:29中拉麦的话，另外也有“抚慰” 之意。燔祭平息了上帝对人类犯罪的怒气，虽然洪水灭世并没有改变人类的本性，但上帝对人的态度却改变了。请注意，8:21（**人从小时心里怀着恶念**）如何密切呼应6:5（“终日所思想的尽都是恶”）。尽管人类倾向犯罪，但人类可以借着献祭来赎罪，从而与上帝保持和睦的关系。**我不再……咒诅地**（8:21： “咒诅” 或译“使蒙羞”），希伯来经文的确切含义是，上帝不会再次降下洪水，但并未废除3:17发出的诅咒。献祭的功效在此一语带过，却强调了献祭在《圣经》救赎计划中何其重要。

> [!info]- **8:20**
> 祭坛。几无例外是献祭牲的地方（虽然后来有些祭坛是用来烧香的）。 （BTSB）

> [!info]- **9:1-4**
> 虽然上帝的这番话和1:28-30非常相似，但这里有两处重要的改变：首先，照管地上活物本是美好的差遣，现在却代之以负面的评论，即活物**惊恐**和**惧怕**人类；其次经文强调人类以前只吃蔬菜，现在上帝允许他们吃肉。虽然如此，动物的血仍然是神圣的，人不可以吃，这是承认所有生命都是从上帝而来（见利17:12-14）。

> [!info]- **9:2–4**
> 此处神的允许有两种理解的方式。有学者认为，因神的允许，人从此时起才开始吃肉；也有学者认为，人在这之前已经吃肉，而神之所以特别提及人可以吃肉，是要告诉挪亚不必因进方舟的动物数量稀少，可能造成物种灭绝而不敢食用。无论原因为何，在后来以色列的传统中，肉不可带血而吃，因为血代表动物的生命（参利17:10–14; 申12:23–24）。 （新标点和合本研读本圣经）

> [!info]- **9:5-6**
> 说明有关杀害动物的问题后，上帝论到杀人的问题。因为“凡有血肉的”（11节）人类和动物的强暴行径，促使上帝降下洪水（6:11、13）。如果洪水之后人性没有改善（6:5，8:21），那又如何制止暴力再次出现呢？这条律例就是答案：**流你们血、害你们命的……我必讨他的罪，就是向各人的弟兄也是如此**，意即对所有杀人的人或动物，上帝都要借着祂的人类代表向其讨罪（如：出20:13，21:28）。**凡流人血的，他的也必被人所流**，这里应用了“以牙还牙” 的法则，即以命偿命（见出21:23）。这种适度的回报法则，比拉麦的报复七十七倍（4:24）更加合理。人的生命宝贵，配得到这种惩罚制度的保护，因为**上帝造人，是照自己的形像造的**，因此杀人就等于杀死与上帝形像相似的生命，这是隐含地攻击上帝自己。许多人认为，这个宣告确立了允许判处谋杀者死刑的道德原则。但判决死刑的前提必须是：被告必须经过公正的审判，而且所犯的罪必须确实无疑（参《旧约》要求有两三位见证人，申19:15；《新约》也重申此要求，如：太18:16；来10:28）。另外，死刑的判决必须在合法权力机构的管辖下进行（参申19:15-21；罗13:1-5）。即使这样，和古代村落社会相比，在复杂的现代城市社会中，定罪确凿无疑和判决完全公正，还是非常困难的，因此应用此原则时必须小心谨慎。

> [!info]- **9:6** 
> **凡流人血的，他的血也必被人所流**。在律法的范围内，上帝禁止仇杀，并命令对流无辜人的血处以死刑（出21:12-13；申21:1-9），同时认识到策划谋杀的不同程度的意图，并相应地调整惩罚。**照自己的形象**，见1:26注。因人是按照上帝的形象受造的，所以人的生命非常宝贵，夺取无辜的生命只能用首先夺取生命之人的生命来偿还。 （BTSB）

> [!info]- **9:7**
> 上帝的宣告从第1节开始，到这里结束。本节重申8:17的内容，并呼应1:28。上帝要人类生养众多，不再被暴力或另一次洪水毁灭。关于人口增长的这个正面观点（参1:28注），与巴比伦人的洪水传说截然相反，后者的结尾是诸神采取措施抑制人类的繁衍。

> [!info]- **9:9-11**
> 上帝概述祂现在要与所有活物订立的**约**，本书这里首次清楚提到“约” （见2:17注）。在洪水快要爆发时，6:18已提到这件立约的事；后来在17章，上帝与亚伯拉罕及其子孙订立了一个类似的约。约使双方缔结一个正式的关系，他们相互委身，并协定守约和背约的后果。上帝借着与一位代表立约，来与一群人订立同一个约：其他人都通过这位代表，而有份于这个约（见12:3注）。在这里，挪亚的后裔以及动物都被纳入此约，表明挪亚在某种意义上是新的亚当。上帝强调此约是为所有活物立的，宣告不再有**洪水毁坏地了**（9:11）。

> [!info]- **9:12-17**
> 每个约都有相应的记号或标志。亚伯拉罕之约以割礼为记号（17章）；与以色列民在西奈山订立的约，则以安息日为记号（出31:12-17）。在这里，上帝指定彩虹为**记号**（9:13）。当彩虹出现在云彩中，人就会记起上帝的**永约**（16节）。读者不必以为彩虹这时才首次出现，因为上帝只是说祂现在将以彩虹作为立约的记号。虽然**虹**的希伯来原文也可译作“弓”，但经文并未暗示这里的虹象征上帝高举祂战斗的弓。