---
{"dg-publish":true,"permalink":"/atlas/notes/bible-study-guide-05-07-1-kings-08-22-53/"}
---

⬆️UP: [[Atlas/Notes/A Daily Devotional - 05.07\|A Daily Devotional - 05.07]]
⬅️ [[Atlas/Notes/Bible Study Guide - 05.06 - 1 Kings 06.01-07.01\|Bible Study Guide - 05.06 - 1 Kings 06.01-07.01]]
➡️ [[Atlas/Notes/Bible Study Guide - 05.08 - 1 Kings 10.01-13\|Bible Study Guide - 05.08 - 1 Kings 10.01-13]] 

---

#### 观察经文的问题：

1. 所罗门在《列王纪上》8章27节中提到神无法被圣殿容纳，这表明了什么关于神的本质？
2. 圣殿的建立是为了什么目的？圣殿在所罗门祷告中扮演了怎样的象征性角色？
3. 所罗门在祷告中提到的“如果他们悔改”是什么样的情境？这说明了什么关于神与百姓之间关系的看法？

#### 解释经文的问题：

1. 为什么所罗门特别强调圣殿不能容纳宇宙的神？这反映了他对神何种属性的理解？
2. 所罗门在祷告中提到的“赦免得罪你的百姓”是什么意思？他是如何理解神对罪人的宽恕的？
3. 你如何理解所罗门祷告中的“悔改”和“归回”在神恩典中的作用？这与神的律法和公义有何关系？

#### 应用经文的问题：

1. 在你的生活中，是否也有类似将重点放在“圣殿”而非神本身的情况？你如何避免这种偏差，保持对神的专注？
2. 如何在日常生活中回应神的恩典与怜悯？你可以采取哪些实际步骤来保持悔改的心态？
3. 你如何理解“以马内利”的意义？今天，你是否能够体验到神与我们同在的现实？


---
### 【经文注释】（摘自《圣经研修本》）

**8:22-53** **所罗门的祷告**。约柜已经抬入圣殿（1-13节），所罗门也已经对百姓陈述了这件事的意义（14-21节）。现在，他转向上帝祷告，思想上帝“住” 在圣殿中的含意是什么，并为那些将到圣殿中呼求上帝的人献上了七项祈求，在每项祈求中，所罗门都恳求上帝“在天上垂听”（32、34、36、39、43、45、49节）。这个祷告是以更加开阔的视角来看待圣殿和律法，对于全面理解《列王纪》非常重要。圣殿是重要的建筑物，但上帝不被限制在其中，当然人也不能依赖它。即使圣殿被毁，上帝丝毫不受伤害，祂仍然垂听百姓的祷告，即使他们被掳到外邦也是如此。同样，遵守律法非常重要，但所罗门强调，即使百姓违犯律法，他们仍有复兴的盼望。

**8:22-53**所罗门在会众面前颂赞耶和华之后（12-21节），转身向着祭坛念了一段冗长的祷告。他首先重申他是神对大卫应许的应验（23-26节；撒下7:13-17），暗示他的宝座将永远坚立（撒下7:16）。然后，他着重于许多与申命记相同的主题，包括不顺从的后果和对正义的渴望（王上8:31-53）。祷告的神学和实际内容表明，作者心中有两个听众，即耶和华和听到或读到这篇祷词的人。 （FSB）

**8:23 守约施慈爱**。这里的希伯来文的字面意义是“遵守盟约与坚定的爱”。**约**。所罗门心里可能想到一个特定的约，或者他可能笼统谈到上帝的盟约。列王纪上8:24提到对大卫的应许，表明所罗门心里有大卫之约（撒下7:1-17）。慈爱。这里使用的希伯来文_chesed_也有“忠诚”或“互相的爱”的意思，取决于上下文。行在你面前的仆人。这里使用的希伯来文短语halakh liphne的意思是“事奉”，并且总是指事奉上帝的君王（另参王上8:25,9:4；王下20:3）。 （FSB）

**8:24**上帝使圣殿完工，**应验**了祂曾应许祂仆人……大卫的话；参撒下7:13。

**8:27-30** **上帝果真住在地上吗**？虽然上帝住在圣殿中（10、13节：参撒上4:3-4注），却不应认为这里是祂唯一的居所，但这里是祂**名**的特别居所，这里是祂的眼目昼夜**看顾**的地方（8:29；参赛66:1-3）。上帝的**居所**是在**天上**（8:30），那里（如果一定要指出一个地方）是祂垂听祷告的地方。即使如此，上帝也不会被限制在任何一个地方，严格来讲，祂甚至也不住在**天上的天**（27节）。祂不受空间的限制。

**8:31-32** **人若得罪邻舍**，这是七项具体祈求中的第一项。在法律诉讼中，如果难以找到证据或证人，不能按照正常程序断案（参3:16-28），那么可以由祭司举行仪式（参民5:11-31），祈求上帝来施行判断，将**恶人**定罪，洗雪**义人**的冤屈。

**8:33-40** **你的民以色列若……败在仇敌面前**，第二、三、四项祈求涉及战败，百姓被掳离开自己的**地**（33-34节），遭遇干旱（35-36节）和各种危险，如**饥荒**、**瘟疫**和围城（37-40节）。导致这些灾难的原因都是罪，虽然祷告中也祈求上帝的**指教**（36节），但此时最重要的是罪得到赦免。

**8:41-43**第五项祈求不是为以色列人，而是为那些听过上帝的**大名**、**大能的手和伸出来的膀臂**（4:34，5:15），并向圣殿祈求的**外邦人**。所罗门盼望这些人的祷告也能蒙应允，**天下万民**都能**认识**上帝的**名**，并**敬畏**上帝（参赛2:1-5，56:6-8；路7:1-10）。

**8:44-45** **你的民若** **……** **去** **……** **争战**，第六项祈求和第二项一样，都与打仗有关，但这次所关注的不是因罪而战败，而是因为奉上帝差遣而得胜（**奉你的差遣，无论往何处去**）。这里想像军队为把上帝的公义带给地上而战。

**8:46-51** **掳到**，第七项祈求仍是围绕着战败被掳，这是所罗门的祷告最关心的事项。万一百姓被掳，并且他们**回心转意** **向地**、**城**和殿祷告（48节：参但6:10所述实例），所罗门祈求上帝顾念他们是祂的百姓，为他们伸冤（8:49；参45节），因为他们是上帝的**产业**，是上帝**从埃及领出来**的子民（51节；参申4:20）。所罗门似乎暗示将有“第二次出埃及”，这次和第一次同样重要，只是所离开的地方不同。