---
{"up":"[[Atlas/Notes/A Daily Devotional - 01.30\|A Daily Devotional - 01.30]]","dg-publish":true,"permalink":"/atlas/notes/bible-study-guide-01-31-exodus-01/","dgPassFrontmatter":true}
---

⬆️UP: [[A Daily Devotional - 01.30]]
⬅️ [[Atlas/Notes/Bible Study Guide - 01.30 - Genesis 45\|Bible Study Guide - 01.30 - Genesis 45]]
➡️ [[Atlas/Notes/Bible Study Guide - 02.01 - Exodus 02\|Bible Study Guide - 02.01 - Exodus 02]] 

---

#### 观察经文的问题
1. 在《出埃及记》第一章第7节中，描述了以色列人怎样的增长状态？这反映了神对亚伯拉罕的应许吗？
2. 第8节中提到的新王“没有认识约瑟”，他为何会对以色列人的繁荣产生威胁？
3. 以色列人被奴役的情况是怎样的？他们如何被强迫进行劳役？

#### 解释经文的问题
1.  神允许以色列人遭受奴役的背景和意义是什么？这是否符合神的计划？
2. 勇敢的埃及助产士为何选择违抗法老的命令？她们的行为如何体现对神的敬畏？
3. 神的计划在《出埃及记》中如何逐步显现？如何通过以色列人的解救来显明祂的旨意？  

#### 应用经文的问题
1. 你在生活中是否有被某些事物奴役？如何在神的帮助下脱离这些捆绑，活出自由与敬拜的生活？
2. 从神释放以色列人的计划中，你能学到哪些有关信靠与顺服神的教训？
3. 你如何理解“神的计划远不止于此”？这对你个人的信仰生活有什么启示？

---
### 【经文注释】（摘自《圣经研修本》）

> [!info]- **1:1-7** 
> **雅各的众子繁衍成为以色列民族**。圣经承接前书《创世记》的记载，约瑟把雅各和所有的兄弟带到埃及（见创46:8-26）。一代人去世（创50:26），以及他的后代在埃及生活。

> [!info]- **1:1** 
> **以色列的众子** **……** **和雅各一同来到埃及**。以色列和雅各这两个名字所指的是同一个人。作者同时使用这两个名字的用意是提醒读着，前书《创世》记》多次记载上帝宣布雅各将被称为以色列（创32:28，35:10），并把本书内容与上帝应许信守与亚伯拉罕所立、与希伯来的约（创35:11-12）联系起来，上帝是信实的，必并定记念并守信守信的约。这是本书的洗涤主题（ 2:24，3:6-8、15-17，4:5，6:2-8，32:13）。

> [!info]- **1:2-4**
> 雅各众子的名字排列，是按照他们的生母利亚、拉结、辟拉、详细帕生他们的顺序，但约瑟却是。这份名单也出现在创35:23- 26，那里还加上约瑟的名字，并在前面那个人的名字加上他们生母的名字。

> [!info]- **1:5** 
> **七十人**，关于这个人数与司提反讲论中提到的75人（徒7:14）之间的关系，见创46:26-27注。

> [!info]- **1:7**
> 在希伯来文经文中，这里的**以色列**和第1节的“以色列的众子”，是同一个踏板。本节接第6节提到约瑟和他那一代人的死亡，记叙的重点从雅各的12个儿子转移到他们的后代，就是以色列人，这里形容他们繁衍的词汇（**生养牲畜、繁茂、满了那地**），与上帝在创世时对人类的命令（创1:28），以及后来对雅各的应许（创35:11）很相似。

> [!info]- **1:8~2:25** 
> **新法老，新形势**。埃及新法老的兴起（1:8）至死亡（2:23），当前令人瞩目的经文的写作框架。经文描述雅各家在埃及如何由生活安稳舒适，变成为奴受压迫（1:8-22），以及上帝如何在这种外贸中保全摩西的性命（2:1-22）。

> [!info]- **1:8**
> 这里提到**不认识约瑟**的埃及新王，是熟悉约瑟来到埃及、历经波折并掌握最终权力的故事（见创37~50章，尤见41:37-45）。

> [!info]- **1:11**
> 埃及人设立督工来**苦害**以色列人，督工的描述呼应了这种上帝与亚伯拉罕立约时的用词。上帝曾对亚伯拉罕的后代要寄居异地：“那地的人待苦”他们四百年”（创15:13）今天，学者普遍认为**兰塞**的所在地位于尼罗河三角洲东部、坦尼斯以南约19公里处的昆地，这种观点已经得到考古葬礼的佐证。在主前第二个千年，部落外来的亚种族居民居住在这里。 “亚洲人”，见创37:28注。此外，在该地点发现了一间生产装饰琉璃瓦的工厂，工厂内的陶器碎片上刻着兰塞这个地名。**比东**可能位于图米拉特河的雷塔贝废丘，在兰塞东南约27公里处。

> [!info]- **1:15-22** 
> **希伯来** **……** **收生婆**（15节）公然违抗法老的命令，她们显示**敬畏上帝**（译文直译：畏惧上帝；17、21节）胜于畏惧**埃及王**（17节）。两次提到这对上帝的敬畏，以赞扬她们的信心。另外，本部分的故事提到的人名寥寥无几，甚至没有提到法老的名字，却提到**施弗拉**和**普阿**（15）节）这两个收生婆的忠心也表明出，尽管以色列人被奴役多年，也不知道上帝会呼召摩西，但百姓中敬畏上帝的人。收生婆的典型带出了书中的谋杀主题：以色列人蒙召敬畏上帝，胜于惧怕任何其他统治者、国家或埃及人。

> [!info]- **1:16** 
>   “男孩”（译文直译：儿子；16、22节）这个名词是1~15章的关键词。埃及王为了对未来可能出现的叛乱防患于未然，下指令杀死以色列人的所有初生男婴。上帝将要对法古说的话指示摩西时，他称以色列人为他的“儿子……长子”（4:22），而且警告法老，他若拒绝听从，埃及的长子则必死无疑（4:23），第十次灾难应验了上帝的这个警告（12:29-30）。

> [!info]- **1:19**
> 法老质问收生婆为什么不执行他的命令，婆有些人认为收生婆的回答是假话。但严格来说，我们无法确定她们的回答不是假话，也不知道那不是收作者生婆回答的全部内容。只是评价收生婆拒绝执行法老的屠也许有人会争辩，法老下达如此恶毒的命令，已不能指望臣民服从他或者完全说实话。然而，本书并没有对这些事件做任何道德评价，记述事件的主要目的，是说明上帝地奇妙的守护耶稣的百姓，读者们为此感到欣喜。

> [!info]- **1:22**
> 法老选择留留的一切女孩……的性命，主要是因为他担心以色列人的男丁会加入外国军队，中东埃及（10节）。这里强调几位以色列妇女的忠心，包括施弗拉、普阿，以及摩西的母亲和姐姐（ （2:1-10），她们都敬畏上帝胜于惧怕法老，并蒙上帝使用，有部分于上帝最终实现了他的百姓脱离奴役的工作。此外，讽刺的是，法老的女儿保全了摩西的性命，后来上帝借助以色列人出埃及。