---
{"dg-publish":true,"permalink":"/atlas/notes/bible-study-guide-02-16-leviticus-25-01-22/","noteIcon":""}
---

⬆️UP: [[Atlas/Notes/A Daily Devotional - 02.16\|A Daily Devotional - 02.16]]
⬅️ [[Atlas/Notes/Bible Study Guide - 02.15 - Leviticus 19\|Bible Study Guide - 02.15 - Leviticus 19]]
➡️ [[Atlas/Notes/Bible Study Guide - 02.17 - Leviticus 26\|Bible Study Guide - 02.17 - Leviticus 26]] 

---

#### 观察经文的问题：
1. 神在第1-7节中具体要求摩西做什么？这是什么样的命令？
2. 在第8-22节中，禧年的概念是如何介绍的？具体包含哪些内容？
3. 神的这些指令涉及哪些方面？除了人类，是否还涉及土地和社会的其他层面？

#### 解释经文的问题：
1. 为什么神要求每七年让土地休息一次，而不是每年都休息？
2. 为什么神将禧年定为每五十年一次？这样安排有什么象征意义？
3. 神设立安息年和禧年时，是否有任何特别的目的或教训？它们是否只关乎经济？

#### 应用经文的问题：
1. 今天我们如何在日常生活中实践安息日的休息和敬拜？这一原则如何影响我们的工作方式？
2. 如何看待财富和休息之间的关系？在现代社会中，我们如何平衡这两者？
3. 在我们的生活中，如何将神在安息年和禧年中所教导的原则应用于我们的财富管理、关系和社会责任上？

---
### 【经文注释】（摘自《圣经研修本》）

**25:1-22 安息年和禧年。** 这段经文是23章的续篇，23章主要论到以色列的节期历。添加到节期历的，是根据安息日原则（即七休一原则）而定的两个庆典。以色列人必须守这些神圣节期，以作为他们是圣民的象征。

补充：**安息年和禧年**（利未记廿五章） 耶和华赐给以色列人安息年和禧年，即通过中断如耕种和收割这种持续不断的活动，以扼止人类积攒囤积的欲望。贪欲会阻止人去享受他现今所拥有的，因为它会驱使人耗尽一切的精力，想要得到更多。相反，如果一个人能学会以知足的心活在当下，并在工作之余能定期休息，这人就会有时间以感恩的心态去享受并欣赏他现今所拥有的。此外，耶和华教导祂的子民，土地和百姓一样都需要休息。这是环境保护的早期表现。百姓不能为满足眼前的利益（或译：得到即时的满足），从而过度劳作而耗尽赖以生存土地的肥力（或译为：生产力）。相反，他们必须经营他们对土地的使用，好叫这地在未来的世世代代都能维持其生产力。这种经营管理表达了百姓信靠耶和华能够供应祂百姓一切所需的信念。 （WBC 利未记注释，John Hartley，史佑明译/诚之修订）

**25:1-7**每逢**第七年**就是安息年，在这一年，以色列人不可耕种田地。将**地**人格化，暗示土地（而不只是以色列人）也需要**安息**。以色列人可以耕种田地六年，但在第七年，他们不可进行任何有系统的耕作。这种做法显然有利于土地，同时也承认一切出产都属于上帝，是祂白白地将产物赐给自己的百姓。**25:8-12禧年**（10节）的希伯来原文是_yobel_，与一个意为“公羊” 或“公羊角”的词语有关。在**赎罪日**，以色列人要在以色列遍地吹响羊角（或**角**），宣告第五十年（9节）的开始。禧年是释放和**自由**之年（10节）。在这一年，以色列人要各归本家，返回他们祖传的产业那里（10节）。卖了身的以色列人也要被释放回家。在农耕社会中，这个做法可以使每个家庭周期性地恢复谋生能力。然而，牲畜和金钱等财产并不会重新分配，所以禧年不是要均等分配以色列中的所有财产。禧年的禁令和安息年一样。在第四十九年（安息年）和第五十年（禧年） ，土地将连续两年休耕。禧年的设立是要禁止囤积房地产，免得许多以色列人在自己祖先的土地上变成了佃农（参赛5:8）

**25:13-17**这段经文提供了商业买卖的基本原则。如果要买卖**地业**，其**价值**必须按照禧年以后的**年数**来计算，因为人要买卖的并不是地业本身，而是下一个禧年之前该地可获多少**收成**。因为所有以色列人最后都要回归他们所承受的地业，所以出售农田实质上是把农田出租（关于永久出售土地，见29-31节）。**彼此不可亏负**（14、17节）是习惯用语，指不可在经济上压迫贫苦穷乏的人（参19:33）。在土地交易中，以色列人不可剥削自己的同胞。

**25:18-22**这段经文劝勉以色列人要遵行上帝的律例，这样将为他们带来极大的福气，包括他们得以在那地上安然居住，不受外来威胁（18-19节）。上帝也应许在耕种年间供应他们充足的粮食，使他们在土地休耕期间，例如在安息年，还有粮食（21-22节）。