---
{"dg-publish":true,"permalink":"/atlas/notes/bible-study-guide-04-07-1-samuel-08/"}
---

⬆️UP: [[Atlas/Notes/A Daily Devotional - 04.07\|A Daily Devotional - 04.07]]
⬅️ [[Atlas/Notes/Bible Study Guide - 04.06 - 1 Samuel 05\|Bible Study Guide - 04.06 - 1 Samuel 05]]
➡️ [[Atlas/Notes/Bible Study Guide - 04.08 - 1 Samuel 10\|Bible Study Guide - 04.08 - 1 Samuel 10]] 

---

#### 观察经文的问题：

1. 以色列百姓为何要求撒母耳给他们立一个王？这个请求在当时的背景下有什么特别的意义？
2. 撒母耳在面对百姓的请求时有何反应？他警告了他们什么？
3. ⁠ ⁠在8章19-20节，百姓的坚持请求表达了什么样的心态和欲望？

#### 解释经文的问题：

1. 为什么百姓想要“像其他民族一样”？这个请求反映出他们对神的依赖和态度有什么变化？
2. 神允许百姓求王，但同时也表明这个请求是有罪的。神为什么认为这是一种拒绝？
3. 为什么神要特别提醒百姓，祂是他们真正的王，而不是任何人类的国王？这种提醒对百姓有何属灵意义？

#### 应用经文的问题：

1. 在日常生活中，我们是否也常常有想要“像别人一样”的冲动？这种心态可能带来哪些属灵上的影响？
2. 当我们面临压力或困惑时，是否有可能像以色列百姓一样，放弃对神的依赖，转而追求世俗的解决方案？如何避免这种情况？
3. 你如何在个人的生活中坚定神作为你唯一王的地位？有哪些具体的行动或改变可以帮助你更好地活出对神的顺服？


---
### 【经文注释】（摘自《圣经研修本》）

**8:1-22** **过渡到君主制。** 第8章是旧约历史的转折点，标志着以色列从士师治理过渡到君王治理。百姓寻求改变，一直以来，他们都是依赖上帝按着需要兴起士师来治理他们；但现在，他们想要一个王，“像列国一样”（5节）。他们为什么想要一个王？撒母耳的儿子诚然是导火线，但百姓不只是拒绝世袭的士师，要求废除撒母耳的儿子，他们要的是世袭的王权统治。百姓要求立王，很可能是因为他们感受到非利士人和亚扪人的威胁（20节，9:16，10:5，12:12），但经文中所提到的“像列国一样”，更像是关键原因。他们宁愿效法周遭的世界，也不愿跟从上帝。从本质上说，他们是拒绝上帝作他们的王（8:7）。

**8:1-22 以色列人求一个王**。在以色列，王权并不是一个坏的概念。上帝甚至从族长时期就为祂的子民设立了这种制度（创17:16，35:11，49:10）。以色列本身就是作为一个王国建立的（出19:6）。当他们居住在摩押平原时，上帝告诉祂的子民，当他们进入迦南时，他们确实可以有一个王。申命记17:14-20概述了以色列人必须有什么样的王来管理他们：他必须是希伯来人（第15节）；他不能贪婪或渴望转向异教的道路（第16-17节）；圣经必须是他的指导原则和亮光（第18-19节）。上帝指示以色列建立神权君主制，人间君王服从神圣君王。确立王权也纠正了士师时期占主导地位的相对主义，当时“以色列中没有王，各人任意而行”（士21:25）。因此，长老们对人间君王的要求在本质上并没有错。问题是双重的：(1) 以色列民渴望有一个王，”像列国一样”（撒上8:5）——与申命记17章的王大不相同。 (2) 以色列民是被一种军事不安全感所撼动。他们希望有一个王来领导他们作战。在撒母耳冷静地警告他们王会向他们索取什么后，以色列人拒绝放弃他们的要求，而上帝也答应了他们的要求。 （BTSB）

**8:1** **就立他儿子作** **……** **士师**，撒母耳立了自己的儿子作士师，本身也可能令问题更加严重（见8:1-22注）。以色列从来没有世袭的士师，基甸就曾经拒绝这样做（士8:22-23）。

**8:2**传统认为，**别是巴**是在以色列最南面（参3:20），曾在族长的故事中出现（创21:31，22:19，26:33，46:1）。后来，别是巴和伯特利、吉甲一起受到阿摩司的谴责（摩5:5）。在别是巴挖掘出一座士师时期的堡垒（第七层），长约50米，周围建有两道防护墙。这座堡垒在主前11世纪下半叶被毁，其遗址显示它当时应该是重要的行政中心。

**8:3** **贪图时利，收受贿赂，屈枉正直**，领袖一旦以权谋私，他的审断就会有失公义。他们的做法违背了设立士师的初衷，对任何社群都会构成威胁。 《圣经》反复谴责这样的行为（参申16:19；诗26:10；箴15:27，17:23，赛33:15；结22:12；摩5:12；哈1:2-4）。

**8:4-5 为我们立一个王治理我们，像列国一样**，当时，撒母耳已经立了士师。长老们承认撒母耳的权柄，求他立王。**治理**（原文直译：审判》也有“管治” 的言外之意。他们本是无可比拟的上帝（2:2）的百姓，享有独一无二的荣耀。上帝曾经领他们离开埃及（8:8），直到现在仍然保护他们（10:19）。如今百姓却想用这荣耀来换取世界的地位，要“像列国一样”。律法虽然没有禁止立王，但也没有鼓励（申17:14-20）。

**8:6** **撒母耳不喜悦**，直译作“这事在撒母耳眼中是恶的”，所表达的不仅仅是个人的好恶。

**8:7-9**事实上，百姓是在反对撒母耳和他的士师职分，但更严重的是他们在拒绝上帝作王。他们把神权君主制（上帝是最终的君王）的想法丢抛在一旁，而用地上的王权来取代。从出埃及到现在，以色列的模式一直是拒绝耶和华。然后，上帝吩咐撒母耳警告百姓，地上的君王会向他们提出什么要求。 （BTSB）

**8:9-18** **警戒他们**是法律用语，指让人对一项行动有透彻的认识。**那王怎样**，译作“怎样” 的希伯来原文_mishpat_，指“审判，决定，治理，公义，风俗”，在《撒母耳记》中多次出现。在2:13，指祭司的“规矩” 或“权利”（见2:12-13注；另申18:3，“祭司从百姓所当得的份乃是这样”）。在撒上8:3，撒母耳的儿子“屈枉”（_mishpat_）。在10:25，撒母耳在书中写下王的国法（_mishpat_），在这里可意译为“王的正常做法”。在撒母耳列举的这些事中，有些是在君王英明治理下的情况，有些则是预言权力被滥用时出现的情况（见8:14-15注）。有的学者认为，这段经文是后来对以色列君主制度的理想破灭的人所添加的，但这种看法没有证据支持。

**8:10-17 取**。这个希伯来动词在本节中出现了四次（第11、13、14、16节）。这个关键词将属世君王定义为一个索取者。他没收财产并将其用于自己的目的，有时是腐败的（第14节）。在本段经文中，统治者侵占的财产出现在希伯来文句子的第一个位置，目的是为了强调。以色列民对君王的渴望将付出惨痛代价。 （BTSB）

**8:11**在迦南的战事中，**车**已经是众所周知的作战工具（士4:13和乌加列人的文献），大卫后来学会了使用，所罗门则一直使用（撒下8:4；王上4:26）。有人**奔走在车前**是身份的象征，押沙龙和亚多尼雅都拥有战车、战马、马兵，并有五十人在前面奔走（撒下15:1；王上1:5）。

**8:12-13 千夫长、五十夫长**大概是征召单位的常任长官；由于君王要“为我们争战”（20节），因此需要设立军事指挥官。为了供应这样一支军队，必须有专人制造兵器，准备食物，供应必要的生活所需（**制造香膏，作饭烤饼**，参尼3:8 “作香的”）。

**8:14-15 最好的田地、葡萄、橄榄园**已经超出了王国行政部门的正常所需，预示王权腐化带来的影响。君王不再无私地服事百姓（像撒母耳那样，12:3-5），而是利用权力为自己（8:11-13）和身边的人（14-15节） “夺取” 最好的。**臣仆**指高级官员，戴着刻有“ [某王] 臣仆” 的印章，并让人看见。 22:7记载。扫罗就是这样做的，他让他的“臣仆” 作军事长，并赐给他们田地。

**8:17** **你们也必作他的仆人，** 是撒母耳对以色列人发出的最严重警告。以色列人和他们的财产，都要归王所有。被召作苦力（参王上5:13-16，12:4、18），可能是最繁重的“奴役”。

**8:19-21**这几节多次出现“我们”。王的职能是：(1) 使我们能够**像列国一样**；(2)**治理我们**，这是王最基本的职责（撒下14:4，15:2-4；王上3:16-28；诗72）；(3)**统领我们，为我们争战**，即带领百姓打仗（如：撒上11:1-11，14:47-48，23:27-28；撒下5:19）。

**8:22** **为他们立王**，百姓这么做意味着厌弃上帝（7节），但上帝仍然默许他们所求。祂将兴起大卫王朝，将百姓错误的渴望变成祝福。