---
{"dg-publish":true,"permalink":"/atlas/notes/bible-study-guide-01-29-genesis-41/","noteIcon":""}
---

⬆️UP: [[Atlas/Notes/A Daily Devotional - 01.29\|A Daily Devotional - 01.29]]
⬅️ [[Atlas/Notes/Bible Study Guide - 01.28 - Genesis 40\|Bible Study Guide - 01.28 - Genesis 40]]
➡️ [[Atlas/Notes/Bible Study Guide - 01.30 - Genesis 45\|Bible Study Guide - 01.30 - Genesis 45]] 

---

#### 观察经文的问题
1. 根据《创世记》第41章，约瑟如何从一名监狱中的囚犯转变为埃及的第二号人物？  
2. 法老的梦包括了哪些具体的内容？它们分别代表了什么？  
3. 在约瑟的解梦中，神的角色是如何被明确提到的？  

#### 解释经文的问题
1. 为什么法老会选择一个外邦人、一个刚刚从监狱里释放的人作为埃及的治理者？  
2. 神通过约瑟帮助法老和埃及预备应对饥荒，这如何体现了神的主权？  
3. “全地的人都来埃及向约瑟买粮”这一细节如何与神对亚伯拉罕的应许相关联？ 

#### 应用经文的问题
1. 在生活中遭遇困境或等待时，你如何像约瑟一样保持信心并依靠神？  
2. 约瑟承认他的一切智慧和能力来自神，这对我们如何看待自己的成就有什么启发？  
3. 当我们看不到神计划的全貌时，如何依然顺服并信靠祂的带领？

---
### 【经文注释】（摘自《圣经研修本》）

> [!info]- **41:1-57**
>  **约瑟为法老解梦**。这段冗长的情节详述约瑟怎样从监狱里的囚犯奇妙地变为埃及宰相，地位仅次于法老。这个转变的核心是约瑟能为法老解梦，指出这些梦预示七年丰收后将有七年饥荒。此事极其重要，因为约瑟的哥哥们正是因为饥荒才来到埃及的。法老立刻发现约瑟具备上帝赏赐的治国才能，因而提拔他。约瑟在本章多次宣告上帝赐给他特殊的才干。

> [!info]- **41:1-7**
> 法老所做两个梦的共同特点是，先盛后衰。两个梦重复此主题令法老十分困惑，因此特别关注这些梦的特殊意义。

> [!info]- **41:1** 
> **过了两年**，这些事发生在酒政出狱两年以后，约瑟现在已经30岁（见46节），他在埃及已经居住了大约12或13年（见37:2）（见71页表）。

> [!info]- **41:8-13**
> 法老的官员未能为法老解梦，这时**酒政**才**想起**约瑟能够准确地解梦（见40.5-22）。

> [!info]- **41:8** 
> **埃及的** **……** **术士**，指观兆和讲解异象的宗教人士。约瑟能够圆满地解梦，因“解梦出于上帝”（40:8），这样他在埃及人最擅长的事上击败了他们。

> [!info]- **41:12** 
> **一个希伯来的少年人**，道出约瑟并非埃及人，见14:13；另见10:21-32注。

> [!info]- **41:14**
> 这里简述约瑟很快获释，从监牢被带到法老的王宫。按照礼仪，约瑟见法老前必须**剃头、刮脸**和换衣服。**出监**（原文直译：出坑），生动地描绘约瑟被关在监牢时的处境。

> [!info]- **41:15-16**
> 约瑟清楚地告诉法老，不是他回应法老的要求，而是**上帝**要**回答**法老的问题（参40:8）。

> [!info]- **41:17-24**
> 法老几乎逐字逐句地复述1-8节记载的梦，凸显这些梦的重要性。

> [!info]- **41:25-36**
> 约瑟的话分为两部分：25-32节强调梦来自上帝，并为法老解梦，强调启示两次表示很快就要应验；33-36节则指示法老应该如何为七个荒年作准备。约瑟的指示十分详尽，令法老印象深刻。

> [!info]- **41:38** 
> **上帝的灵**，法老承认是上帝使约瑟能够洞悉隐秘的事，将约瑟解梦的能力归因于上帝与约瑟同在。无疑，法老是从他个人的宗教角度来解释此事，但《创世记》的读者明白，约瑟这种属天的能力在以色列民中多次出现。在许多情况下，上帝赐下自己的灵给祂的百姓做特别的服事（见出31:3；士3:10；撒上16:13等）。

> [!info]- **41:40-41**
> 约瑟被封为“维齐尔”，管理**埃及全地**的百姓，地位仅在法老之下。青铜器时代晚期的雷克米拉古墓文献，记载了埃及“维齐尔”的职责。他是“全埃及的大宰相”，负责管理全国事务。

> [!info]- **41:42-43**
> 为了宣告约瑟的特殊任命，法老赐给他王室**打印的戒指**、体面的衣服和王室的车驾（43节）。

> [!info]- **41:44**
> 闪族人担当埃及高官并不少见。比如，在主前第二个千年的上半叶，一个名叫“户珥”的亚洲人（见37:28注）在埃及担任王印的管理人或总理，他因主前17世纪—主前16世纪的大量圣甲虫印章而闻名。

> [!info]- **41:45**
> **赐名给约瑟，叫撒发那忒巴内亚**，法老赐给约瑟埃及名字和妻子，将他完全纳入王宫。约瑟娶了**安城的祭司波提非拉的女儿亚西纳，** 他便完全融入当地。和显赫的祭司家族结亲，使约瑟更为当地人接纳。亚西纳不是迦南人，所以约瑟可以娶她为妻。 （《圣经研读版》）

> [!info]- **41:50-52** 
> **两个孩子的名字显示约瑟并未完全忘记过去。 **玛拿西**（51节）的希伯来文意思是“忘记”，反映事情如何发生在约瑟身上，同时也讽刺地提到**其父**的全家；**以法莲**（52节）的希伯来文意思是“加倍昌盛”，回应了“生养众多”这个本书重复出现的主题（见1:28注）。

> [!info]- 41:50-52
> 约瑟两个儿子的名字都是对神的赞美，首先是赞美神保守了他，然后是神赐福给他（见48:9及注）。他是用希伯来文，不是用埃及文起名，显示出他没有忘记所继承的宗教和文化。 （圣经研修版）

> [!info]- **41:54-57**
> 正如法老之梦的启示那样，七个丰年过后便是**饥荒**，并延及埃及国境以外。然而，约瑟预备的粮食已足够埃及人和**各地的人**（57节；即地中海东岸地区，参6:17注）。

