---
{"dg-publish":true,"permalink":"/atlas/notes/bible-study-guide-05-14-1-kings-16-29-17-24/","noteIcon":""}
---

⬆️UP: [[Atlas/Notes/A Daily Devotional - 05.14\|A Daily Devotional - 05.14]]
⬅️ [[Atlas/Notes/Bible Study Guide - 05.13 - 1 Kings 15.33-16.28\|Bible Study Guide - 05.13 - 1 Kings 15.33-16.28]]
➡️ [[Atlas/Notes/Bible Study Guide - 05.15 - 1 Kings 18.01-40\|Bible Study Guide - 05.15 - 1 Kings 18.01-40]] 

---

#### 观察经文的问题：
1. 亚哈王被圣经如何描述？他在哪些方面比以前的君王更为邪恶？
2. 以利亚在列王纪上17章中首次出现时，他向亚哈宣告了什么样的信息？
3. 神如何通过以利亚的言行来证实他是祂所拣选的真先知？

#### 解释经文的问题：
1. 为什么亚哈娶耶洗别为妻被视为一个重大属灵败坏的象征？这对他个人和国家的属灵状态意味着什么？
2. 干旱的预言和实现对以色列百姓传达了怎样的神学意义？
3. 以利亚作为神话语的代言人，在这个黑暗时代中扮演了什么样的角色？他与亚哈形成了怎样的对比？

#### 应用经文的问题：
1. 在我们所处的时代中，若周围的社会或领袖陷入败坏，神是否仍然使用“以利亚式”的人发声？你如何回应神的呼召？
2. 你是否有经历过像以利亚一样被神使用，在黑暗中传递神的信息？那段经历对你有何影响？
3. 面对如今世界的败坏与偶像，基督徒应如何坚定地传讲神的话语并活出信仰？


---
### 【经文注释】（摘自《圣经研修本》）

**16:29-34**这六节经文为以利亚的故事设置了背景（17章~王下2章），并介绍了亚哈王，他的故事在18章、20~22章继续着。 （FSB）

**16:31-33** **去事奉敬拜巴力** **……** **作亚舍拉**，在与犹大王亚撒同时期的以色列王中（见15:17注），暗利的儿子亚哈是最后一个，也是最邪恶的一个。他不仅犯了**尼八的儿子耶罗波安所犯的罪**，还娶了外邦女人**耶洗别**，被她引诱去敬拜别神巴力。在严格意义上，巴力不是一个名字，而是一个称谓（意为“主”），指古代闪族神明哈达，即“主哈达”（巴力哈达）。它在埃及和叙利亚西北部的古城埃卜拉首次出现，但是透过在叙利亚海岸的拉斯沙姆拉的乌加列文献，才对它有更全面的认识。这些文献描述巴力（哈达）是掌管暴风雨的神明，丰收与否取决于它是否降雨。它是主神伊勒的儿子，女神阿娜特的丈夫，它的敌人是亚姆（“海”）和莫特（“死亡”），它的武器是雷电，象征物是牛。以色列人住在迦南地期间，许多人都认为拜巴力可以有效地代替或者补充对上帝（耶和华）的敬拜，毫无疑问，部分原因是那块土地极度依赖雨水才能有所出产。关于“亚舍拉”，见14:15注。

**16:34** **希伊勒重修耶利哥城……丧了长子亚比兰……丧了幼子西割**，约书亚曾经起誓诅咒任何重建耶利哥城的人（书6:26），《列王纪》作者明白，这一诅咒是先知传讲**耶和华……所说的话**。经文没有具体说明希伊勒的两个儿子是怎么死的，可能是他将儿子献为祭物，也可能是因为上帝的特别审判而死，应验了约书亚的诅咒。献孩童为祭是当时迦南多神宗教的一个突出特点，但以色列人的《圣经》坚决反对这种做法。所罗门为基抹和摩洛建坛（11:7），可能把异教的这种可憎之事带入以色列，后来腓尼基人耶洗别推波助澜，令恶俗蔓延。如果希伊勒的两个儿子确实死于献祭，则清楚证明过去约书亚带领的以色列，以及现在这个由背道的君王带领的以色列，是多么的不同。以色列人不再征服耶利哥的迦南人，反而接受了他们的宗教信仰。

**17:1-24** **以利亚和旱灾**。第17章交代了背景，表明这场旱灾是上帝降下的，祂要用气候来显明祂自己和“别神” 谁真谁假（18:16-40）。这段经文教导我们，掌管生命与死亡、肥沃与贫瘠的是上帝，而不是巴力或任何别的“神”。

**17:1-7**以色列和犹大君王的记录（王上15~16章）被一系列关于先知以利亚和他与以色列王亚哈的冲突（16:29-34）的故事（17章~王下2）打断。关于以利亚和干旱的故事一直持续到18章。 （FSB）

**17:1** **这几年我若不祷告，必不降露，不下雨**，在迦南人的宗教中，巴力掌管雨水和土地的出产。不降雨就意味着巴力不在，因为它必须定期屈服于死神莫特（旱季时），但一段时间他又活过来，就会再次降雨（雨季时）。以利要挑战这种循环往复的多神观念。以利亚敬拜的是独一的**永生**上帝，能够止住雨露。因此，使土地肥沃的是上帝而不是巴力；并且土地贫瘠是因为上帝的审判临到，不是口力暂时死亡而不在。

**17:5** **约旦河东**，以利亚躲藏的地方非常荒凉，也找不到常见的食物。然而，上帝能够供应他，因为上帝不仅掌管雨水，也掌管整个自然界，当然包括乌鸦（6节）。

**17:6****早晚****……****饼和肉**，以色列人在旷野期间，上帝曾经供他们吗哪和肉（出16章，尤其8、12-13节），现在以利亚得到了同样的供应，并且更加充足（一天两次）。

**17:8-16**第1-7节提到的旱灾为这一幕做了铺垫。撒勒法寡妇的故事表明了神对祂的先知以利亚和这个可怜妇人的家庭的看顾。列王纪下4:1-7记录了一个涉及以利沙的类似故事。 （FSB）

**17:9** **西顿的撒勒法**，许多人可能认为，西顿的巴力崇拜中心是以色列的上帝管不到的地区。但随着故事的展开，这里也遭遇了第1节所说的严重旱灾（参12节）。上帝掌管全地，能使所有地方都遭遇旱灾，祂甚至能“吩咐” 一个住在北方的**寡妇**供养以利亚。然而，她本人似乎并不知道这事发生是因为上帝直接这样吩咐，所以我们最好把这里和第4节的动词，理解为指间接的命令（即“我已经命定…… ”）。

**17:13** **先为我一个小饼**，以利亚要这个寡妇先给他做点吃的，然后才给她自己和她的儿子做饼。这个要求违背了天下所有父母的天性，跨出这一步需要有极大的信心。

**17:15** **她和她家中的人**，**并以利亚**，**吃了许多日子**，上帝不只看顾以色列人，也看顾腓尼基海岸的人。

**17:17-24**以利亚使寡妇的儿子复活，表明了他的祈求的有效性和他代理神的权能的能力。它为接下来更戏剧性的大规模事件奠定了基础（18:20-46）。 （FSB）

**17:18-20** **你竟到我这里来，使上帝想念我的罪，以致我的儿子死呢？** 8-16节描绘上帝的能力彰显，因此这个寡妇似乎已经信服了以利亚的信仰。当她的家人濒临死亡的时候，她知道，这必定是上帝的作为。她责怪上帝的先知来到她家，使上帝想起了她的罪。**以利亚**和她都明白这事发生的根本原因（**你就降祸** **……** **使她的儿子死了吗？**），但以利亚祷告时没有提到是不是寡妇的罪导致这事发生。世上只有一位真神上帝，所有事情最终都由祂决定。

**17:21** **以利亚三次伏在孩子的身上**，这个举动的目的不明，但《圣经》中的先知确实常常不仅要宣讲上帝的话，还要“表演出来”（如：结4章）。以利亚在这里的举动似乎是他祷告的一部分，要使孩子的灵魂仍入他的身体。这有力地表明，耶和华是唯一的真神上帝，在面对“死神” 的时候，上帝不像巴力，不必屈服于它。从以色列到西顿，上帝能打破地域限制，使人从死里复活，即使阴间也不能拦阻祂（诗139:7-12）。