---
{"dg-publish":true,"permalink":"/atlas/notes/bible-study-guide-05-08-1-kings-10-01-13/"}
---

⬆️UP: [[Atlas/Notes/A Daily Devotional - 05.08\|A Daily Devotional - 05.08]]
⬅️ [[Atlas/Notes/Bible Study Guide - 05.07 - 1 Kings 08.22-53\|Bible Study Guide - 05.07 - 1 Kings 08.22-53]]
➡️ [[Atlas/Notes/Bible Study Guide - 05.09 - 1 Kings 10.14-11.08\|Bible Study Guide - 05.09 - 1 Kings 10.14-11.08]] 

---

#### 观察经文的问题：

1. 所罗门王国在财富、权力和影响力上的增长对他个人的名声产生了怎样的影响？
2. 示巴女王为何决定亲自来拜访所罗门？她带来了哪些礼物？
3. 经文提到示巴女王在与所罗门交谈后“气喘吁吁”，这表达了她什么样的感受？

#### 解释经文的问题：

1. 所罗门能够回答示巴女王所有的问题，这一事件展示了他智慧的哪些方面？
2. 示巴女王的祝福中包含哪些内容？她对所罗门和神的看法是什么？
3. 在这段经文中，所罗门的智慧和财富如何体现出神对以色列百姓的祝福？

#### 应用经文的问题：

1. 经文中展示的所罗门智慧与祝福对今天的基督徒有什么启示？我们应该如何追求智慧？
2. 你如何看待神的国度——一个充满祝福的国度？如何将这一属天的观念应用到你的日常生活中？
3. 经文提到“远方的君王都前来见证并接受神的伟大祝福”，你认为这对我们如何理解神的祝福与使命有什么影响？我们如何将这一使命活出？

---
### 【经文注释】（摘自《圣经研修本》）

**10:1-13**示巴女王的来访突出了所罗门王在世俗和智慧上的影响。虽然叙事强调了所罗门的智慧及其与物质财产的关系，但没有提供所罗门与王后之间交流的细节。 （FSB）

**10:1** **示巴女王**，参代下9:1-9注，9:12。她不仅从阿拉伯（9:28 “俄斐”）运来了金子，而且还亲自前来，**要用**难解的话试问所罗门。这段经文延续前文的主题；参4:29-34，那里记载所罗门的名声传遍天下，吸引众多外邦人来听他讲论。她见所罗门对她提出的问题应答如流，又亲眼目睹他的财富，不禁瞠目结舌（10:5）。

**10:3** **没有一句不明白、不能答的**，所罗门的智慧是上帝所赐的，在全地无人可比，令这位外邦女王大为惊奇（4节）。

**10:8** **你的臣子、你的仆人** **……** **是有福的**，第4章也描绘过这欢乐的国度，强调所罗门的智慧使他的所有臣民受益（4:20、25）。然而，示巴女王在这里指出的是，所罗门使他的王室官员受益。尽管所罗门的智慧和财富仍然极不寻常，仍然显出上帝满满的赐福，但似乎他伟大的智慧、财富和权力已经开始扭曲了他的道德判断，使他不懂得如何合理地使用这些福分。第10章基本上是在强调所罗门的智慧使王室受益，尤其使他本人受益，却没有记载他造福百姓。 4~5章描写的食物丰足，在这里被大量的奢侈品取代（10:2、10-12、22、25）。

**10:10-13**女王赠送的**一百二十他连得金子**（4,080公斤）已经是一笔巨额财富，但上下文可知，这个数目无法和所罗门的财富相比。所罗门拥有的金子远超过这些（注意，她的这笔赠送恰好和9:14中希兰的第一笔款项一样多，9:28中的第二笔就已经超过这个数额），还有极多珍贵的**檀香木**。 10:13清楚表明，所罗门要比女王富有得多。她的赠送远远不及所罗门的回赠。