---
{"dg-publish":true,"permalink":"/atlas/notes/bible-study-guide-04-02-1-samuel-01/","noteIcon":""}
---

⬆️UP: [[Atlas/Notes/A Daily Devotional - 04.02\|A Daily Devotional - 04.02]]
⬅️ [[Atlas/Notes/Bible Study Guide - 04.01 - Ruth 04\|Bible Study Guide - 04.01 - Ruth 04]]
➡️ [[Atlas/Notes/Bible Study Guide - 04.03 - 1 Samuel 02.12-36\|Bible Study Guide - 04.03 - 1 Samuel 02.12-36]] 

---

#### 观察问题：

1. 《撒母耳记上》一开始，哈拿为何无法怀孕？她是如何反应的？
2. 在哈拿祈祷时，祭司以利对她做出了怎样的误解？这反映了他对哈拿的情况有什么样的看法？
3. 哈拿为撒母耳许下了什么誓言？她如何兑现她的承诺？

#### 解释问题：

1. 哈拿为何在祷告时表达了如此强烈的情感？这是否显示了她对神的信任与依赖？
2. 撒母耳被献给神的事工有何深刻的象征意义？这对以色列和哈拿的家庭意味着什么？
3. 撒母耳作为士师与其他士师有何不同？他如何预示了耶稣基督的三重职分（先知、祭司和王）？

#### 应用问题：

1. 哈拿的祷告教导我们如何面对生活中的困境和无助时，向神倾诉我们的心声？
2. 撒母耳的顺服和忠诚对我们如何生活有何启示？我们如何在日常生活中更好地遵行神的话语？
3. 神如何使用我们生命中的痛苦和挣扎来成就祂更大的计划？我们如何在困难中信任神的计划并愿意为祂的荣耀活出生命？

---
### 【经文注释】（摘自《圣经研修本》）

**1:1~7:17** **撒母耳的故事。** 撒母耳的诞生源自上帝对不育女子的祈祷。撒母耳也是上帝对以色列民的困苦的回应，从士师时期过渡到王国时期，以色列民需要先知上帝的指引向他们传达。

**1:1~3:21** **撒母耳兴起作先知。** 与《路得记》一样，《撒母耳记》的故事始于士师时期一个普通的以色列家庭。因着一个女子的忧伤和信心，一个孩子出生了。在促成以色列进入下一个历史阶段，即建立大卫王朝的进程中，这个孩子要发挥重要作用。或许也经文记载了“哈拿之歌”，这首诗歌可以说是 “马利亚之歌”（路1:46-55）的姊妹篇。这里也有另一个家庭的故事。当时的百姓在示罗的圣所敬拜上帝，向他献祭。祭司的职分是由亚伦的后裔承袭的。虽然大祭司以利是好人，但他也有缺点，特别是没有管束两个好儿子。他们都漠不关心上帝的要求，一心一心利用祭司职分谋取私利。在诵读经文中，对童子（希伯来文_纳阿尔）_）撒母耳成长的记述，以及对以利的儿子（希伯来文也是_na'ar）_，但这里是复数形式）作恶的交替出现。当上帝第一次呼召撒母耳作先知时，他同时宣布了对以利家的审判，从此这两个主题就聚合在一起。圣经中以撒母耳描述的在所有以色列人面前被立为上帝的先知作为结束。

**1:1-28** **撒母耳的出生和奉献。** 哈拿具体没有生育，生下撒母耳后，愿他奉献给上帝，使他在圣所里事奉。

**1:1-20**撒母耳记上的叙述始于主前 11 世纪，即士师记的下一篇。撒母耳记上的叙述以扫罗的死亡为背景（约主前 1011 年结束）。开头部分讲述了以色列最后一位士师撒母耳的诞生故事——一位蒙耶和华授权暂时保护并促成上帝百姓的人物。不孕的哈拿向耶和华祈求一个儿子。神应允了她的请求；为感谢耶和华，她把撒母耳献给神，让他一生服事神。（FSB）

**1:1-20撒母耳的诞生**。这些经文讲述了哈拿的故事，她是一个有信心的女人，虽然没有生育能力，但最终诞生在撒母耳。“不孕妇女”的主题在圣经中很常见（创11:27-30，25:21，29:31；士13） :2；赛54:1；路1:7；加4:27）。在这些场景中，神以神奇的方式介入，为耶稣的子民产生一位拯救者或领袖。撒母耳在大卫王朝的建立过程中，将在领导神的子民方面发挥重要作用。（BTSB）

**1:1** **拉玛琐非**在第19节和2:11被称为拉玛，是撒母耳后来居住的地方（7:17，8:4，25:1）。据推测，这个城邑大概位于**苏弗**地。该地是撒母耳先祖苏弗的名字来命名的，也是后来扫罗遇见撒母耳的地方（9:5）。

**1:2两个夫妻**，**哈拿**极有可能成为利加拿的第一个妻子，因为她的名字排在前面。也许因为哈拿不生育，以利加拿才又娶了**毗尼拿**。古代近东和许多其他地方一样，没有子嗣是个重大问题。多娶一个妻子是解决问题的办法之一（创16: 2），另一个办法是按照希伯来兄弟传统，已娶故的遗孀（见太22:24注；另见创38:8；申25:6）。从以利加拿的家谱来看，有子嗣传接代对很重要；另外，他的家道还算富裕，因此多娶一个妻子应该不成问题。

**每年** **1:3**，可能是指家庭或宗族每年一次的聚会，每个成员包括女人和孩子都会参加，就像后来大卫一家所做的那样的（20:6）。**示罗**，即今天的塞伦地点，在耶路撒冷以北32公里，靠近以法莲东部边界。根据书18:1记录，会幕设在这里。士21:19-24也提到了这座城邑，便雅悯人曾在这抢城女子为。示罗大概是在撒上4章所记载的上帝的事件中被篡改，诗78:60和耶7:12-14也有提及。**万军之耶和华**，这个称谓在《圣经》中首次出现，这是以利加拿在示罗献祭敬拜的上帝，也是哈拿祈祷祈求的（1:11）。这个称谓在《撒母耳记》中出现了几次，在《诗篇》和先知先知则经常使用。“万军”（埃罗译式_）b a'ot_）大概是一个意为“人群”或“无数”的抽象术语的复数。因此，这个词意指极多的实体，比如天体（赛40:26）、天使（书5:14“耶和华军队”）、以色列军队（撒上17:45），或受造物（创2:1）。这个称谓最初可能特别表明与罗圣所的敬拜有关（见4:4），若是如此，那么“军万”可能是指天使，他们被绘画为上帝的“军队”。

**1:4** **分是给**，以利加拿所献平安祭，在献祭过程中，祭牲一部分被捐赠，一部分归给祭司，还有一部分捐赠祭的人吃（利7:11-36；另见撒上2:12-17）。

**1:5** **双份**，这里的希伯来语颇为费解，字面意为：“两个鼻子作为一份”，可能是指两只献祭羊羔的头。在埃马尔城出土的宗教仪式文献展示中，祭牲的头被认为是最好的部分。这里很可能指哈拿不仅得到了“双份”祭牲，还得到了最好的部分。

**1:6** **作她对头，大激动她**，参夏甲怀孕后对撒拉的态度（创16:4）。

**1:** **7、9** **耶和华殿**，这节经文中提到的耶和华的殿，到底是指“帐棚”还是有固定墙体的建筑物？在希伯来文中，“殿”（7节）直译作“家”，指住所，但没有注明是用什么材料建成的。在撒下7:2，大卫说：“上帝的约柜反在模板子里”，在撒下7:6，上帝说：“ **……** **今日**到，我未曾住过殿宇”。撒下7章明显对比帐棚和宇用香柏木做的殿。撒上2:22提及“会幕”，但“殿的门框”（1:9）和“打开耶和华的殿门”（3:15）等用词，让人觉得这是一座建筑物。或许是在用布做的帐棚周围建有比较坚固的建筑物。 这个词（希伯来文_赫卡尔_）源自苏美尔文，意为“大房子”。然而，在乌加列和马里文献中，这个词实际上是指巨型复杂的帐棚建筑物。

**1:8**以利加拿非常关心妻子，但此时，以色列的历史取决于哈拿的行为和上帝的回应。**我不十个儿子还好吗？** 以利加拿试图安慰哈拿，但他似乎并不理解哈拿极度渴望孩子的心情。

**1:9** **位**是以利的权柄；一般人都是坐在地上的。

**1:11** **我必使他一生归与上帝**，似意指哈拿注定子献给上帝作拿细耳人。根据民六章记载，人可以许特别的愿，在一段时期，把自己从世人中分别出来归与上帝。作拿细耳人的具体规定包括：**不用剃头刀剃他的头**，不吃葡萄树上一切所出，不近死尸。在这经文节中，哈拿只提到不用剃头刀剃头这一点，但许愿的这一部分或许就代表了全部规定。利27:1-8记载，人可以许愿把年仅一个月大的孩子献给上帝，使他在圣殿里服事。《利未记》那段经文主要论到如何赎回被献上的人，但哈拿从来没有打算谋回儿子。

**1:12-19**以利以为哈拿**喝醉了**，喝醉酒进入圣所是有罪的，于是以利斥责她。这可能表明他很敬虔。但哈拿解释说，她此时心情激动，是因为内心极度愁苦。以利承认自己完全错怪了她，并为她祝福。他的祝福日后证明是有效的。

**1:16 不正经的女子**。直译“彼列的女儿”。彼列（Belial）指的是一个无处或毫无价值的人。讽刺的是，希伯来语使用类似的语言来描述以利自己的儿子（“恶人”，2:12）。（BTSB）

**1:20** **撒母耳**这个名字最自然的意思是“上帝的名字”，也可能是“上帝的后代”。撒母耳是上帝赐予哈拿的，这个名字里面也含有上帝的名字。

**1:21-28**哈拿遵守她的誓言，将撒母耳献给神。在他断奶后，她挖掘出了示罗的祭司以利，让他在神的殿中服事。（FSB）

**1:23**以利加拿一直在幕后，但他支持哈拿，和她一起把撒母耳献给上帝（25节，2:11）。

**1:24**上文提到的**孩子**，为2:11再次提到“那孩子”（在这处，古巴源奈尔_）埋下伏笔。**三只公牛** 也可能是一只 “三岁的公牛”（见《和修》），无论是哪种情况，都可以看出以利加拿很丰富，他能够献上一头或三只牛、大量细面和**酒**，这些祭物加起来很昂贵。用三只公牛献祭，这符合献祭条例的规定，就是每一个献一只公牛，要同时献上十分之三伊法的细面（民15:9，28:12、20、28）。这样看来，献三只牛，要同时献上十分之九伊法的细面，比哈拿实际献上的一伊法细面略少。一个**皮袋**（或“罐子”）可以装22升酒。

**1:25** **一只公牛**，见1:24注。

**1:26** **在你面前起誓**（原文直译：我指着你的性命起誓），这是起誓的普遍形式（撒下11:11，14:19），正如“我指着……耶和华起誓”（见撒上14:39，26:16；耶16:14-15）一样，这两个说法经常同时出现（撒上20:3，25:26；王下2:2）。

**1:27**哈拿喜乐地指出，**这孩子**是上帝垂听了她的祈求赐予她的。**耶和华已将我所祈求的赐予我了**，在希伯来文中，这句话几乎是逐字重复以利在17节的祝福。“所求的”（此处和17节）、“求来的”（20节）和“归与”（在28节出现两次），这些词都是从动词词根_sha'al_衍生出来的，似乎是作者刻意运用双关语。