---
{"dg-publish":true,"permalink":"/atlas/notes/bible-study-guide-03-11-joshua-02/","noteIcon":""}
---

⬆️UP: [[Atlas/Notes/A Daily Devotional - 03.11\|A Daily Devotional - 03.11]]
⬅️ [[Atlas/Notes/Bible Study Guide - 03.10 - Joshua 01\|Bible Study Guide - 03.10 - Joshua 01]]
➡️ [[Atlas/Notes/Bible Study Guide - 03.12 - Joshua 03\|Bible Study Guide - 03.12 - Joshua 03]] 

---

#### 观察经文的问题：

1. 拉哈布在《约书亚记》第二章中的角色是什么？她的背景有哪些特点？
2. 拉哈布是如何帮助以色列的间谍的？她的行为对整个故事产生了什么影响？
3. 拉哈布在2:11中所说的“耶和华是天上和地下的神”表达了怎样的信仰？

#### 解释经文的问题：

1. 为什么拉哈布作为外邦人和妓女，仍然能够得到神的祝福？
2. 拉哈布对神的信仰是如何表明她与以色列神的关系的？她的话语有什么特别之处？
3. 拉哈布的选择与她的民族和宗教背景有何冲突？她为何愿意背叛自己的民族，站在以色列神的一方？

#### 应用经文的问题：

1. 在今天的生活中，我们如何学习拉哈布的信心与勇气，做出正确的选择，站在神的一边？
2. 拉哈布从外邦妓女到蒙神祝福的转变，给我们传达了什么关于神恩典的信息？如何把这种恩典应用到我们的日常生活中？
3. 你是否能够向那些远离神的人传递福音，像拉哈布一样帮助他们找到通向神的道路？你可以如何行动，成为他们的祝福？

---
### 【经文注释】（摘自《圣经研修本》）

**2:1** **约书亚……打发两个人作探子**，约书亚打发两个探子去窥探敌情，显示出他运筹帷幄、谨慎行事的雄才大略。从更广的上下文来看这件事，可以发现以色列人首战告捷拿下耶利哥城和40年前以色列人不肯上去夺取迦南地（见民13~14章；申1章），形成了强烈的对比。同样对比强烈的还有：过去十个探子报恶信（民13:25-33）和现在两个探子报好信息（2:24 “耶和华果然将那全地交在我们手中”）。**什亭**的希伯来文意思是“皂英树”，位于约旦河东，具体位置不详；但有两个可能的地点，一个是死海东北9.7公里处的特基法莲，另一个是约旦河东3.2公里处的大城特拉哈马姆。以色列人曾经在什亭犯淫乱，玷污自己的身体和灵性（民25:1-3）。**来到一个妓女……的家里**，作者的叙述很谨慎，避免暗示探子和**喇合**之间发生过关系。喇合的家很可能是旅馆或驿站之类的地方，适合短暂停留和打探消息。喇合虽然是妓女，但她带着上帝的怜悯得以逃脱审判；她因着自己的信心（来11:31）和义行（雅2:25），后来成为基督的先祖而被人纪念（太1:5）。

**2:2** **有人告诉耶利哥王**，秘密窥探耶利哥城的计划泄露了！当时的迦南地有许多城邦，每个城邦都有一座中心城（一般建有城墙），四周是村镇和农田，各城邦都有自己的“王”。

**2:4** **我却不知道**，对于喇合的欺骗行为，一般人不是谴责她撒谎，就是替她辩护，认为在（即将）打仗的情况下，她的做法是合乎情理的。事实上，经文本身没有对这件事作道德上的评论。 《新约》虽然称赞喇合保护了探子，但也没有评论她的方法（来11:31；雅2:25）。出1:15-21、撒上16:2和王上22:19-23也记载了类似的“欺骗” 例子。由于这些经文是陈述事情，而不是提供教导，因此我们不能从喇合的行为中总结出一般的道德原则。但可以肯定的是，喇合表明了自己的信心（见2:9-14），暗示她选择效忠耶和华和祂的百姓。因此，她在战事上帮助他们，用计谋保护探子，以行动表明自己忠于他们（参8:5-8，约书亚运用计谋取胜）。耶稣的家谱中提到四位妇人，喇合便是其中一位，另外三位是她玛（太1:3）、摩押女子路得（太1:5）和“乌利亚的妻子”（太1:6）。

**2:6** **麻秸**是亚麻的茎，将亚麻纤维反复晒干和浸泡，可以制成亚麻线。平坦的房顶非常适合晒麻秸。

**2:7** **约旦河**形成一道天然屏障，将约旦河东和约旦河西两个地区分开。古代没有桥梁，除非游泳，或者找到水浅的地方（或渡口）涉水，否则通常很难渡过约旦河。从北面的加利利海到南面的死海之间，适合涉水过河的地方很少。但靠近耶利哥（关于耶利哥，见6:1-2注）有一个地方可以过河，王的手下很可能就是想在那里拦截两个逃跑的探子（见本页地图）。

**2:9** **我知道耶和华已经把这地赐给你们**，喇合似乎非常了解以色列的历史，也知道耶和华要把迦南地赐给以色列人（参1:2）。她的这番话中包含了摩西五经（尤其是《申命记》）中的许多用语和神学概念，并呼应书1:2。这句经文没有说明她这么说是代表灵性的回转，或者只是承认以色列的上帝有至高的权能，但后来喇合归入了以色列（6:17、25），证实了她是真正回转。

**2:10**创15章记载耶和华应许亚伯拉罕，等到**亚摩利人**罪孽满盈，他的后裔就要承受迦南地为业。在《圣经》以外的文献中，亚摩利人被称为_Martu_（苏美尔文，“西方人”）和_Amurru_（阿卡德人）。早在主前第三个千年初期，亚摩利人就向西、向南迁徙，来到迦南地，这已经得到证实。主前第二个千年中期是他们最强盛的时期，之后迅速衰落。 《圣经》用“亚摩利人” 泛指迦南地的居民，也特指山地的居民。**西宏和噩**，没有出现在《圣经》以外的文献中（见民21章；申3章）。

**2:11** **我们一听见……心就消化了**，参15:14-15。关于喇合在这里表明的信心，见2:9注。

**2:12-14** **我们必以慈爱诚实待你**，探子的回答（14节）颇让人感到意外，因为迦南地是上帝应许赐给以色列人的，他们要占领这地和消灭这地的居民（见民33:50-52；申7:1-2）。这件事表明以色列人的上帝满有恩典，并且以色列人和迦南人的区别不在于种族，而在于是否效忠耶和华。这件事还表明，在消灭迦南人的大原则下可以有一些特例，用来保护那些诚实回转归向以色列上帝的人。

**2:15** **她的房子是在城墙边上**，关于房子的这点说明很有意思，可以帮助我们明白喇合当时怎样将探子从窗户缒下去，好让他们逃出城。耶利哥城（更多说明见6:5注）遗址的考古发掘，显示这座城可能有两道城墙，穷人的房子建在内墙和外墙之间。那些与外墙连接的房子，很可能在城墙上开有窗户。

**2:18** **朱红线绳**，探子要求喇合聚集全家人并留在她家中，使人联想起以色列人第一次过逾越节时的要求（出12:22及上下文）。绳子的颜色很显眼，一眼就可以看见垂在城墙上。

**2:24**探子的报告呼应喇合所说的话（9节）。