---
{"dg-publish":true,"permalink":"/atlas/notes/bible-study-guide-03-15-joshua-07/"}
---

⬆️UP: [[Atlas/Notes/A Daily Devotional - 03.15\|A Daily Devotional - 03.15]]
⬅️ [[Atlas/Notes/Bible Study Guide - 03.14 - Joshua 06\|Bible Study Guide - 03.14 - Joshua 06]]
➡️ [[Atlas/Notes/Bible Study Guide - 03.16 - Joshua 08.30-35\|Bible Study Guide - 03.16 - Joshua 08.30-35]] 

---


#### 观察问题：
1. 亚干从耶利哥带走了哪些物品？他将这些物品藏在哪里？
2. 以色列人为何在攻打艾城时失败？约书亚的反应是什么？
3. 神如何向约书亚揭示亚干的罪行？

#### 解释问题：
1. 为什么神会因为亚干的罪而惩罚整个以色列民族？
2. 亚干和他的家人为何会遭受如此严厉的惩罚？这种惩罚体现了神对罪的什么态度？
3. 在这段故事中，神的圣洁与人的生命之间存在什么样的关系？

#### 应用问题：
1. 我们如何理解罪对个人和群体的影响？在我们今天的生活中，这种影响有哪些具体表现？
2. 神对待罪的态度应该如何激励我们更加重视个人和集体的圣洁生活？
3. 作为信徒，我们可以如何通过祷告和行动来防止自己的罪影响到周围的信仰群体？

---
### 【经文注释】（摘自《圣经研修本》）

**7:1-26** **以色列人的失败：亚干犯罪，全体受罚**。第1~6章的事件（可能第2章是个例外）都是遵照上帝的指示。第7章记叙约书亚怎样攻打艾城，但没有提到上帝吩咐他们这么做，或他们曾求问过上帝该怎样进行。可能约书亚在大胜耶利哥之后（6章）变得过度自信，也可能经文是在暗示，如果没有上帝的帮助，即使最小的目标也很难达成。

**7:1**以色列人在迦南打了一场大胜仗后，本章一开头就记述了一个不好的消息：**以色列人……犯了罪**（原文直译：以色列人……失信），见代上2:3-8注。虽然是**亚干**一人犯罪，但以色列作为一个圣约群体，全体都要为百姓中间的罪承担责任。亚干取了**当灭的物**（见以下经文注释：6:17，6:18，6:19），激起**耶和华的怒气**，使以色列人在迦南地首次吃了败仗。亚干虽然出身良好（属**犹大支派**），但从他开始，以色列人便开始“迦南化”。

**7:2-5**约书亚第二次（见2:1）**打发人去窥探那地**（7:2），但这次打探却带来灾难性的后果。探子乐观地认为可以轻取艾城，但是最后**三十六人**却因此丧命（5节）。之前迦南人士气低落（2:11，5:1），现在却轮到以色列人，他们的**心**就**消化如水**（7:5），这是彻底的逆转。**艾城**的希伯来文意思是“废墟、荒堆”，古城的位置可能是今天的埃切废丘遗址，位于耶利哥西面约21公里的中部山地，海拔1054米。但埃切废丘地层的岩石组成和圣经历史中的某些重要事件不符，例如约书亚攻城一事，所以艾城遗址的具体位置仍有争议。比较有可能的是，艾城是在这个大区域之内，具体位置可能是今天的艾马卡提遗址。

**7:6-9**约书亚撕裂**衣服**（表示悲痛哀伤，见创37:29、34）之后，在本章第一次向上帝祷告，他急切地抱怨，指责耶和华领**这百姓过约旦河，将我们交在亚摩利人的手中**（7:7）。约书亚的话进一步暗示，耶和华违背了祂自己反复重申的应许（1章），祂曾答应将迦南的土地和居民都交在以色列人手中。约书亚害怕**我们的**名将**要从地上除灭**（7:9），暗示耶和华还违背了让亚伯拉罕“的名为大”（创12:2）的应许。约书亚强调，如果这些应许都落空了，将对**你的大名**毫无益处（关于以色列人的兴衰和耶和华的荣耀，见民14:13-16；申9:26-29）。约书亚很快就会明白，他盘根究底的问题是错误的。

**7:10-12** **起来！…… 以色列人犯了罪**，耶和华向约书亚明确指出以色列人失败的真正原因：以色列人**违背了我……的约**。他们**取了当灭的物**（见以下经文注释：6:17，6:18，16:19）**又偷窃，又行诡诈**，并**把那当灭的放在他们的家具里**，所有这些行为都是摩西律法明确禁止的（申7:25-26）。在1:7-8中，上帝给约书亚的保证中清楚要求他们必须遵守律法。虽然犯罪的是亚干一人（7:1），但圣约群体要共同承担责任，并且当中明显也有约书亚的疏忽大意，以及以色列的领袖在艾城战役中没有求问耶和华（参9:14，经文明确提到，他们在基遍人的事情上也有同样的疏忽）。这就难怪**以色列人在仇敌面前站立不住**（参7:13，并对照1:5，以色列人如果忠于耶和华，他们就必能站立得住）。

**7:13** **自洁**，见3:5注。

**7:14** **所取的**，这里可能通过抽签来表明上帝的选择。使用乌陵和土明是另一种可能的方法，见撒上14:41-42注。

**7:15**犯罪的人一旦被发现，就要**被火焚烧**，因为他取了**当灭的物**，行了愚妄**的**事（指故意的、亵渎上帝的蠢事），使自己和他所有的都要承受那“当灭的物” 本该承受的后果。由于亚干的家人应该知道他犯罪的事，因此理应和他一起受罚（24节），但经文对此没有置评。亚干的行为不是民事犯罪（如果是那样，就只需要他一人承担罪责，参申24:16），而是宗教上的犯罪，这罪玷污了全营，尤其是那些与他最亲近的人。

**为上帝争战的积极与消极模式**

|   |   |
|---|---|
|积极模式：耶利哥（2~6章）|消极模式：艾城（7:1~8:29）|
|有胜利的保证|没有胜利的保证（直到8:1）|
|礼仪上洁净（3:5，5:2、10）|礼仪上不洁净（7:1、10-26）|
|以色列人团结一致（6:3-5）|以色列人不团结（7:3，8:1）|

**7:19**约书亚劝亚**干将**荣耀归给耶和华……上帝，并且**在祂面前认罪**（原文或译：要赞美祂），这不应该理解为叫亚干敬拜上帝，而是叫亚干准备好**将你所作的事告诉我**。 “将荣耀归给……上帝” 的希腊文短语在约9:24也出现过，在那里，犹太领袖要求一个被耶稣医好的人发誓说真话。 “认罪”（希伯来原文_todah_）可以解释为认罪或赞美。

**7:21**亚干在**所夺的财物中，看见**的东西价值不菲。五磅银子和一又四分之一磅金子，有些解经家认为，这是一个普通工人一辈子才能赚到的钱。

**7:24-26**亚干的贪婪行为**连累**（《和修》“招惹灾祸”）全体以色列人，他要被处死，并且他和**他所有的**都要被埋在**亚割谷**的**一大堆石头**下面。在希伯来原文中，亚割（_akor_）的发音与“连累”（_akar_；《和修》“灾祸”）很相近。第24节的希伯来原文直译作“约书亚和以色列众人带着谢拉的曾孙亚干……以及他所有的，把他们带到亚割谷去。” 第25节：“…….又用火焚烧他们”（见《和》注）。第24节的受词“他们” 和25节的“他们” 所指的不一定包括亚干的儿女，因为一方面经文没有提过亚干的妻子，另一方面耶和华只说，“他和他所有的必被火焚烧”（15节）。因此，24-25节的“他们” 可能只是指“他所有的”（财物）。 《约书亚记》总共记载七次堆石为记的事件（见4:20注），4:20记载了约书亚第一次立石为记，为要纪念上帝信实地带领以色列人安全渡过约旦河。亚干身上的这堆石头，是要提醒以色列人不要背约，以及背约带来的可怕后果。**以色列众人用石头打死他**，这种处罚方式应该让会众一起参与，因为全体会众都被玷污了，都需要被清净。同时，这样的方式也免除了由一个人执行处决而带来的压力。