---
{"dg-publish":true,"permalink":"/atlas/notes/bible-study-guide-05-04-1-kings-03/","noteIcon":""}
---

⬆️UP: [[Atlas/Notes/A Daily Devotional - 05.04\|A Daily Devotional - 05.04]]
⬅️ [[Atlas/Notes/Bible Study Guide - 05.03 - 1 Kings 02.01-12\|Bible Study Guide - 05.03 - 1 Kings 02.01-12]]
➡️ [[Atlas/Notes/Bible Study Guide - 05.05 - 1 Kings 04\|Bible Study Guide - 05.05 - 1 Kings 04]] 

---

#### 观察经文的问题（Observation）：

1. 所罗门在梦中向神求什么？神是如何回应他的请求的？
2. 所罗门与埃及法老的联姻是在哪一章被提到？这在以色列历史中是否常见？
3. 两位妇人争婴事件的结果是什么？以色列民众对所罗门的反应如何？

#### 解释经文的问题（Interpretation）：

1. 所罗门为何不求财富或长寿，而选择智慧？这反映出他当时内心的渴望是什么？
2. 神为何因所罗门的请求而喜悦？这说明神对领导者品格和动机有怎样的期待？
3. 所罗门作出的智慧判断为何如此令人敬佩？这对以色列百姓而言意味着什么？
#### 应用经文的问题（Application）：

1. 你是否像所罗门一样，在祷告中首先寻求属灵的智慧？还是更常为现实需要祈求？
2. 当你面对需要做决定的时刻时，你是否愿意依靠神赐的智慧行事？
3. 所罗门的统治提醒你什么是“属神的领导”？你如何在自己生活中学习这种领导风范？

---
### 【经文注释】（摘自《圣经研修本》）

**3:1-15**既然以色列国已经建立，成为所罗门的国度（2:46），叙事就转向所罗门的活动，特别是他的建筑工程（3~11章）。所罗门的智慧（2:6）也是一个反复出现的主题（3-28；4:29-34；5:12；10:1-10，23-25；11:41）。这段经文简要介绍了所罗门的政治和宗教活动（1-2节），然后重点介绍了神派定给他的智慧（3-15节）。对所罗门智慧的广泛描述表明，尽管所罗门的政治和宗教活动存在缺陷，但作者还是支持他的活动（1-2节；11:1-40）。 （FSB）

**3:1** **与……法老结亲**，所罗门的这一行为和他在第2章的做法同样遭人质疑。 《申命记》禁止百姓“回埃及”（申17:16），意指与埃及有过于密切的关系。本节译作“结亲” 的希伯来文动词（_khatan_）直译作“缔结婚姻联盟”，在申7:3译作“通婚”，上帝明令禁止以色列人嫁娶外邦人，免得他们受引诱去事奉别神（申7:4）。与外邦人结亲所带来的恶果，后来在所罗门身上得到充分应验（11:3-4）。尽管所罗门“爱耶和华”（3:3），但并不是全心全意，他没有遵照大卫的吩咐，一心遵行摩西律法（2:1-4）。

**3:2** **邱坛**（原文直译：高处）希伯来原文是_bamot_，这些坛或是建在山丘上，或是在建在地势比较高的地方，但位于高处是这些祭拜场所的固有特征。这些坛是百姓很容易去到的构筑物，有些是不设围墙的祭坛，有些是设有祭坛的庙宇，人们可以在那里献祭给上帝或别神。这些地方祭拜场所一直存在，到处可见（与申12章所述唯一的敬拜场所互相抵触），是《列王纪》作者主要关注的事情之一（22:43；王下12:3，14:4，15:4、35）。所罗门一开始只是容忍百姓在这些地方敬拜上帝，最后自己陷入其中，到了完全背道的地步（11:7-8）；后来，北国以色列和南国犹大均步其后尘，走上背道之路（如：12:28-31；王下21:3-9）；另见王下16:1-4注。

**3:7-9** **我是幼童**，面对艰巨的任务，所罗门感到自己力不能胜任。虽然他曾用智慧处理过一些国家事务，但现在承认自己完全无知，**不知道应当怎样出入**。他需要**智慧**，**可以判断你的民，能辨别是非**。

**3:11-14**因为所罗门**不**求**寿……富…仇敌的性命**，所以，上帝将他没有求的也赐给他，就是**富足、尊荣**，并应许要使他**长寿**。值得注意的是，这里没有提到仇敌，印证了第2章所罗门的“智慧” 只是未蒙光照的谋求私利，现在他必须得着更高的智慧，才能施行公平公义的治理。敬畏耶和华是智慧的真正开端（伯28:28；诗11:10；箴15:33）。**赐你聪明智慧**，这种智慧是上帝超自然的恩典，不是与生俱来的（如2:6-9所暗示的），也不是通过勤奋学习、仔细观察和自律而得来的（如许多《箴言》经文和王上14:29-34所明言的）。所罗门的智慧，在以色列历史中无人可比（**在你以前没有像你的，在你以后也没有像你的**），就像希西家是最依靠上帝的王（王下18:5），约西亚遵行摩西律法超过其他王（王下23:25）。

**3:16-28**这个例子展示了所罗门的智慧和上帝应许的实现（见王上3:1-15）

**3:16 两个妓女，** 箴1~9章教导，男人当远离妓女。男人应亲近智慧，这样便能识破诱惑、骗人的话（如：箴16:20-29）。因此，智慧的所罗门一眼就看透这两个女人所说的话。她们**站在王面前**，是因为没有第二个证人进行确证（申19:15），从而无法遵循正常的司法程序。当时以色列的王代表最高的上诉法院，是所有行政和司法的根基（参3:28）。

**3:24 拿刀来**，所罗门从前的“智慧” 是诉诸**刀剑**，但那种行为缺乏公义、引发争议，如他对待约押的做法。现在他有了从上帝而来的新智慧，能用更有建设性的方式来外理问题，不再是为了一己之私而残忍地挥舞刀剑，而是为着整个国家的益处来服务（参诗45:2-4）。

**3:27-28**这件讼案表明，上帝已经应允了所罗门先前祈求智慧的祷告（9、12节）。因此所罗门能明白人性，能确定谁是那孩子的真正的母亲。以色列人看到**他心里有上帝的智慧**。