---
{"dg-publish":true,"permalink":"/atlas/notes/bible-study-guide-03-31-ruth-03/","noteIcon":""}
---

⬆️UP: [[Atlas/Notes/A Daily Devotional - 03.31\|A Daily Devotional - 03.31]]
⬅️ [[Atlas/Notes/Bible Study Guide - 03.30 - Ruth 02\|Bible Study Guide - 03.30 - Ruth 02]]
➡️ [[Atlas/Notes/Bible Study Guide - 04.01 - Ruth 04\|Bible Study Guide - 04.01 - Ruth 04]] 

---

#### 观察经文的问题：

1. 路得在故事中的行为是如何体现出她对波阿斯的请求的？这些行为在当时文化中有何特殊意义？
2. 波阿斯如何回应路得的请求？他的反应有哪些体现出他正直和负责的品格？
3. 波阿斯提出去找更近的亲戚的决定在这段经文中透露了什么关于救赎的法律和文化背景？

#### 解释经文的问题：

1. “救赎者”在以色列律法中的定义是什么？为什么波阿斯能成为路得的救赎者？
2. 为什么路得会选择通过这种大胆的方式向波阿斯表明她的意图？这在当时的社会和文化中意味着什么？
3. 在这段经文中，拿俄米的角色和她对波阿斯处理这件事的信任有什么象征意义？

#### 应用经文的问题：

1. 从路得的行为中，我们可以学习到什么关于追求神的态度？如何将这种追求应用到我们与基督的关系中？
2. 波阿斯的回应展示了什么样的责任感和爱？我们如何在日常生活中向他学习，以展现同样的责任心和对他人的关爱？
3. 今天，我们是否愿意为救赎而付出一切？你可以采取哪些实际行动去追求和信靠耶稣基督，作为你个人的救赎者？

---
### 【经文注释】（摘自《圣经研修本》）

**3:1-18** **第三幕：路得在打谷场求波阿斯娶她**。这一幕描述路得与波阿斯第二次重要的相遇，开头和结尾都出现“女儿啊” 一词（1、18节）。 “知道” 或“认识” 一词（希伯来原文_yada_以及相关的同根词）穿插在整个场景中：“亲族”（2节，直译：所认识的人）；“不要使那人认出你来”（3节）：“看准[或'知道']他睡的地方”（4节）：“我本城的人都知道你是个贤德的女子”（11节）；“看[或'知道']这事怎样成就”（18节）。

**3:1** **安身之处**，见1:8-9注，4:13注。**使你享福**，通过生儿养女（参申6:3）。

**3:2** **不是** **……** **吗**？这个反问句把**波阿斯** **……** **我们的亲族**和“安身之处” 联系起来（1:9，3:7）。**今夜** **……** **簸大麦**，簸麦从日落后起风开始（见2:17-18注）。**场上**，禾场位于城的东边，好让西风把麦糠吹走（关于打麦或簸麦，见诗1:4注）。路得从城里“下到禾场”（《和修》3:3）；波阿斯从禾场“上到城门”（《和修》4:1）。

**3:3** **沐浴抹膏，换上衣服**，可能暗示她的服丧期结束了，就像大卫那样（撒下12:20）。她必须装扮起来，像个订了婚的女子（结16:9-12），然后在恰当的时候，就是在波阿斯吃喝完了之后（见3:7；诗47，104:15），去与他见面。

**3:4**路得大胆地向波阿斯求婚（9节），她**掀开他脚上的被，躺卧在那里**（7、14节），是表明她要依靠他。有人认为“他的脚”（希伯来原文_margelot_，直译：他的脚的地方）是性接触的委婉说法。

**3:6-7** **下到** **……** **掀开** **……** **躺卧**，路得信守她的诺言（5节）。悄悄地，路得的动作悄然无声，以免惊醒波阿斯（参士4:21；撒上26:7）。

**3:9** **你的婢女路得**（“婢女”《和修》作“使女”，希伯来原文_arman_），使女不同于婢女或奴隶（见2.13注），享有以色列人家庭的各种权利（如：出20:10），并且可以给主人生养后裔（见创30:3~4:9）。**你的衣襟**（《和修》“你衣服的边”；直译：你的翅膀），用衣襟**遮盖**是表明要娶她为妻，也使人联想到2:12中提到的上帝的“翅膀”，以及波阿斯如何体现上帝的性情。**我** **……** **至近的亲属**（《和修》“可以赎我产业的至亲”，直译：买赎者），见3:12-13注。

**3:10** **末后的恩**，指路得要求波阿斯做她买赎者的举动（9节），那是表达恩慈的**更大**举动，因为这样可以赎回拿俄米的产业。**先前**的恩是指路得对拿俄米尽孝的恩情（2:11）。路得没有一心寻求与适龄的少年人结婚，波阿斯很受感动。

**3:11** **贤德的女子**，见2:1注，4:11注；比较箴31:10 “才德的妇人”，这两处的希伯来经文用词相同：_'eshet khayile_。

**3:12-13** **至近的亲属** **……** **比我更近**，亲属关系的亲疏顺序是：兄弟、叔伯、堂兄弟或同族的近亲（利25:48-49；民27:11；见“导论：关键主题” 中的“买赎”）。用希伯来原文_ga'al_表示“代赎亲人”，与使用这个词来表达上帝“救赎” 以色列人（如：出6:6，15:13；参《新约》“救赎”一词的用法）是不同的。只有当另一位血缘关系更近的亲属不肯尽亲属的本分时，波阿斯才能行使他买赎的权利（参申25:7-8）。**指着永生的耶和华起誓**，这是一个庄严的誓言（参士8:19；王上2:24）。

**3:14** **不可使人知道**，波阿斯顾虑此事不合体统，也担心自己和路得的名誉受损。

**3:15** **六簸箕大麦**。波阿斯的慷慨馈赠也向拿俄米证明他有求婚的意愿（17节）。

**3:17** **空手**，原文直译：空空的，如在1:21（参申15:13）。在这个故事中，上帝要通过波阿斯来补偿（2:12）和恩待（2.20）拿俄米。