---
{"dg-publish":true,"permalink":"/atlas/notes/bible-study-guide-01-17-genesis-22/","noteIcon":""}
---

⬆️UP: [[Atlas/Notes/A Daily Devotional - 01.17\|A Daily Devotional - 01.17]]
⬅️ [[Atlas/Notes/Bible Study Guide - 01.16 - Genesis 21.1-21\|Bible Study Guide - 01.16 - Genesis 21.1-21]]
➡️ [[Atlas/Notes/Bible Study Guide - 01.18 - Genesis 24\|Bible Study Guide - 01.18 - Genesis 24]] 

---
#### 观察经文的问题  
1. 在《创世纪》第22章中，上帝要求亚伯拉罕做什么？经文中是如何描述亚伯拉罕的回应的？  
2. 上帝在什么时候阻止了亚伯拉罕献以撒？这个细节如何影响整个故事？  
3. 上帝为以撒预备了什么替代的祭物？这在经文中是如何被描写的？  

#### 解释经文的问题  
4. 亚伯拉罕的顺服行为如何体现他对上帝的信任和忠诚？  
5. 你认为上帝为什么要求亚伯拉罕献上他的儿子以撒？这对亚伯拉罕来说有何意义？  
6. 这个故事如何预示上帝最终通过耶稣基督所成就的救赎？  

#### 应用经文的问题  
7. 亚伯拉罕的信心和顺服对我们今天信仰生活有什么启发？  
8. 上帝为以撒预备了替代的祭物，这是否让你想起上帝如何在你的生命中预备恩典？  
9. 这个故事提醒我们上帝为我们的罪提供了最终的牺牲。你今天可以如何因着这一真理向上帝表达感恩？


---
### 【经文注释】（摘自《圣经研修本》）

> [!info]- **22:1-19** **试验亚伯拉罕。**
> 亚伯拉罕甘心乐意地献上儿子，使12:1-3有条件的应许得到无条件的保证。亚伯拉罕在经受试验时，表明自己信靠上帝，尤其是完全在以撒的死与上帝给他的全部应许肤色矛盾的。这时要经文向原来的读者启示了两个真理： (1)表明亚伯拉罕拥有怎样的信心，并鼓励以色列百姓效仿；(2)指出“代替”是“挽回祭” 的要义之一，上帝将指示以色列人献上此祭（见22:13注）。这使以色列百姓更加明白，他们能够生存，即使身在旷野，也是上帝计划的一部分，而且他们必须接受这个计划。雅2:21-22指出，宜亚伯拉罕的这个行为使他的信心（根据15:6）得以“成全”，即得到完全合合的表达。这表明，雅2:21的“称义”大概意指“显为义”，并不是保罗通常说的“算为义”（见雅2:21注）。

> [!info]- **22:1-19亚伯拉罕受试验**。
> 上帝要求亚伯拉罕献以撒为燔祭事关重大，特别是考虑到以撒出生十分之一的重要性。然而，对亚伯拉罕是否顺服的这一考验，结果是一项神圣的誓言保证，上帝最早在12 :1-3中给亚伯拉罕的应许一定会应验。第22章的事件构成了亚伯拉罕与上帝关系故事的一个里程碑。虽然亚伯拉罕对上帝的信心从他离开哈兰的时候就很明显了（12:1），后来还导致上帝因这种信心算他为义（15:6），但这种通过顺服表现出来的信心使亚伯拉罕与上帝同行得到了特别的应验（雅2:21）。（BTSB）

> [!info]- **22:1 上帝要试验亚伯拉罕**，
> 动词“试验”的特殊形式成就了全段的意思，并阐明了此事件的意义：亚伯拉罕真实地顺服上帝，这是经得起检验的。虽然知道这是对人的的考验，但试验明显与试探不同。上帝不会诱使人行恶（见雅1:13注），但耶稣会试验百姓是否对他委身（如：出15:25，16:4）。

> [!info]- **22:2** 
> **你独生的，你所爱的以撒**，在以实玛利离开亚伯拉罕家以后，以撒就成为亚伯拉罕的独子，因此得到父亲许多的怜爱。**摩利亚地**，代下3:1记载所罗门在耶路撒冷的摩利亚山建殿。虽然22章没有指明献以撒的地点是在约旦或靠近耶路撒冷，但14节可能暗示这种关联。献**燔祭**使用火烧尽整只祭牲。这个事件的结果明确表明，上帝无意要使用因此从上帝的手势指令或者从事情的结果来看，都不能认为这件事破坏了上帝的道德律。因为这是上帝能够对亚伯拉罕提出的最高要求，所以证明了亚伯拉罕的委身这里的叙述指出亚伯拉罕愿意杀死自己的儿子，然而《希伯来撒书》作者指出（来11:17-19），亚伯拉罕准备这样做是因为他相信上帝能够复生（见创22） :5-8注）。

> [!info]- **22:3** 
> **亚伯拉罕清早起来**，亚伯拉罕立即回应摆在面前的挑战。

> [!info]- **22:4** 
> **到了第三天**，从别处是巴到耶路撒冷的直线距离电梯72公里，步行大约要两天时间。在其他地方，两天还表示特别出来各自的时间，第三天与上帝相遇（见出19:11）。或许这样就设定了一种模式，头两天是为意义重大的“第三日”做准备的（参太16:21；林前15:4）。

> [!info]- **22:5-8** 
> **我和童子……就意你们回到这里来**，亚伯拉罕定要献上以撒，虽然他准备这样做，但心底里却相信他们彼此都回来了（见来11:17- 19）。**上帝必自己预备……羊羔**，亚伯拉罕在这里是在反诽谤（以撒就是那只） “羊羔”），还是表明他相信上帝的儿子会用某种方法保护他的全部，我们无法确切地知道。结果是，上帝确实以撒了替代物（见22:13注）。

> [!info]- **22:11** 
> **耶和华的使者**，见16:7注。重复呼唤**亚伯拉罕！亚伯拉罕！**突出使者急迫地介入（参22:1）。

> [!info]- **22:12** 
> **现在我知道你是敬畏上帝的了**，亚伯拉罕的行证明他忠心顺服上帝。以前，亚伯拉罕的信心使上帝算他为义（15:6），现在，他的信心与他的行为特征，并且他的信心“因着行为才得成全”（雅2:21-23）。这样，他的信心带来顺服，这也是信心应有的结果。关于上帝的认识，见18:21注。

> [!info]- **22:13** 
> **有一只公羊**，亚伯拉罕已经通过试验，上帝准备了一只公羊用来献为**燔祭**。在《创世记》中，这种献祭与上帝庄重的应许（见8:20-22）**代替他的儿子**，公羊代替以受死，许多解经撒家认为，这里提出了代赎的原则，后来基督作为“上帝的羔羊，除去世人罪孽的”（约1:29），在十字架上献上自己为祭代替人受死，使代赎成为事实。

> [!info]- **22:14**
> 这名叫**耶和华必预备**，呼应第8节亚伯拉罕对以撒说的话。以色列人在这个基础上，产生了上帝会为赎罪祭牲的信念**（直到今日人还说）。耶和华的山上，**可能表示圣殿后来建在耶路撒冷的这座山上（见赛2:3）。

> [!info]- **22:15-18**
> 上帝在这里起誓非常，不可忽视，因为记载从12:1-3上帝创造了亚伯拉罕条件的应许开始，至这里达到了重要的里程碑。**我便指着自己起誓，**上帝指着自己起誓的事实，使这些话语具有独特的权柄，使亚伯拉罕相信这些话语必会取得成就（见来6:13-18）。此誓分为两部分：前半部分强调亚伯拉罕将后裔群体；后半部分强调有一位后裔将击败**仇敌**（22:17），巩固**地面万国**因他得福（18节）。虽然后半部分常被认为指亚伯拉罕的所有后裔，但整卷《创世记》关注的是，特定的家族分支将要诞生一个独特的君王来治理外邦人（见 “导论：救恩历史概要”），并且提到“他的”仇敌也指向这个方向（见3:15注）。因此，保罗在加3:16强调，那一位子孙就是“基督” （即弥赛亚；关于“后裔”指特定的那一个子孙，参3:15，24:60）。这解释了为什么说以撒是亚伯拉罕的后裔，并亚伯拉罕与以实玛利清楚地分别开来。来自整本《圣经》看看，亚伯拉罕的这个盟誓已经在圣诞节实现了（徒3:25-26；加3:16）。

> [!info]- **22:16-17** 
> **你……不留下你的儿子，就是你独生的儿子**，上帝的话强调，亚伯拉罕的行为证明了他的信心（见罗4:3、22-23；加3:6；雅2:23）。另外，许多人还认为罗8:32暗指此经文。

> [!info]- **22:20-24** 
> **拿鹤的后代**。《创世记》常以家谱来划分重要的段落。似是经文就像一个小家谱，把亚伯拉罕的主要故事（12~22章），与几个为亚伯拉罕生平事迹补遗的情节分开，包括撒拉的死亡和埋葬（23章）、以撒娶妻（24章）和亚伯拉罕的死亡（25:1-11）。22:23特别提到**利百加**，以预告第24章发生的事件。当时亚伯拉罕及时赶来一个老工人去巴旦亚兰，从亲戚中为撒选妻。**妾**（22:24），见25:5- 6注。

