---
{"dg-publish":true,"permalink":"/atlas/notes/bible-study-guide-05-17-1-kings-21/"}
---

⬆️UP: [[Atlas/Notes/A Daily Devotional - 05.17\|A Daily Devotional - 05.17]]
⬅️ [[Atlas/Notes/Bible Study Guide - 05.16 - 1 Kings 19\|Bible Study Guide - 05.16 - 1 Kings 19]]
➡️ [[Atlas/Notes/Bible Study Guide - 05.18 - 1 Kings 22.29-53\|Bible Study Guide - 05.18 - 1 Kings 22.29-53]] 

---

#### 观察问题：
1. 亚哈为何在战斗中选择伪装自己？他有什么想法？
2. 战斗中发生了什么事件导致亚哈的死亡？这与先知米该雅的预言有何关系？
3. 亚哈谢与父亲亚哈相比，有哪些行为上的相似之处？

#### 解释问题：
1. 为什么先知米该雅预言亚哈必死，这个预言对亚哈的命运有什么影响？
2. 约沙法与亚哈谢的行为有何不同？这种不同反映了他们对神的态度如何？
3. 《列王纪》中的故事反映了神对罪的审判，亚哈和亚哈谢的结局有什么警示意义？

#### 应用问题：
1. 在亚哈的故事中，我们看到他未能听从神的警告。今天的我们如何避免犯同样的错误？
2. 约沙法虽与亚哈有交情，但依然尽力行神所喜悦的事。我们可以如何在生活中做到这样，为神的荣耀行事？
3. 通过反思亚哈和亚哈谢的行为，我们如何认识到神的审判和怜悯，并在日常生活中活出信靠神的生活？


---
### 【经文注释】（摘自《圣经研修本》）

**21:1-29** **拿伯的葡萄园**。以利亚的生命明显复兴，他再次出现在耶斯列，要谴责一宗刚发生的、极其可憎的罪行，并预言亚哈家将因为犯下的所有罪行而覆灭。

**21:1-16**本章记录了亚哈霸占拿伯的葡萄园，重点是个人权利和王权的滥用。耶洗别欺骗并恶待拿伯，表明她对所有跟随耶和华的人的漠视，而不仅仅是先知（18:4、13；19:1-2）。 （FSB）

**21:1**在**耶斯列**遗址的考古发掘中，出土了一个主前9世纪带有防御工事的卫城。这座大型卫城经过精心规划，建有当时通常用于王宫的细琢砌墙。考古学家下定论说，这座卫城是由暗利或者亚哈建造的，是以色列王的别宫。

**21:2** **菜园**的希伯来词在《旧约》中只另外出现在申11:10，那里是在对比埃及（要人看守的菜园）与应许之地（由上帝看顾）。 《旧约》也曾形容以色列是上帝特别看顾的葡萄园（如：赛3:13-15）。结合这些背景，作者可能想要表明，亚哈有意把**葡萄园**改作菜园，或许（尽管是无意识地）在内心深处想要使以色列“像埃及一样”，抹煞以色列作上帝子民的特殊身份。

**21:3****先人留下的产业**，以色列的土地并非属于法律上“拥有” 该土地的家庭，而是属于上帝的，因为是祂带领以色列人进入这地，实现了祂赐给亚伯拉罕的应许，并且借着约书亚把这地分给各支派为业（如：创17:8；利25:23；书3:1-7）。以色列人不可永久卖地，并且有一套复杂的律例保护各家的地业，以免土地囤积在少数人的手中（如：申25:5-10）。因此，亚哈这么做表明他根本无视以色列的律法。

**21:7** **你现在是治理以色列国不是**？耶洗别错误地以为，王理当动用国家的权力为自己谋利。这段情节表明，真正在北国以色列掌权的人不是消极被动的亚哈，而是**耶洗别**（参19:1-2）。她藐视丈夫，因为他行事不像暴君。

**21:8-10** **你们当宣告禁食**，耶洗别阴谋使拿伯受到诬告，然后处死他，但成事需要一些配合：**长老**和**贵胄**轻看自己维护公义的责任（参中19:11-13，21:1-9），还有**两个匪徒**（《和修》“两个无赖”）作旧约律法所要求的见证人（参申19:15-21）。

**21:15** **得** **……** **葡萄园吧**，这里似乎暗示王可以没收被处死犯人的财产，这一习俗在外邦文献中很多见，但以色列律法没有这样的条例。这件事强调亚哈和耶洗别不但不肯受以色列律法的约束，反而引入了外邦人的观念。

**21:17-24**以利亚用类似于先知咒诅以色列王耶罗波安和巴沙的语言诅咒亚哈，他们也挑衅耶和华（王上14:9，16:2，21:22）。 （FSB）

**21:19** **狗在何处舔拿伯的血，也必在何处舔你的血**，亚哈后来死在战场上，葬于撒玛利亚（22:34-37），而拿伯被石头打死的地方是在耶斯列城外（21:19，参13节）。当撒玛利亚的狗舔亚哈战车上的血时，作者宣告，从前的话应验了（22:38）。关于这处的预言及其应验，有两种解释：(1) 预言是分阶段应验的，首先是亚哈的死，然后是他儿子约兰的死，约兰的尸身确实被抛在拿伯的葡萄园中（王下9:25-26，也是“照着耶和华的话”）；(2) “狗在何处舔血” 的希伯来原文可以理解为“在狗舔血的地方”，意指亚哈将遭遇和拿伯同样的结局。这两种解释都有可能，但第一种解释似乎更能凸显预言，并且说明惩罚之所以延后，是因为亚哈悔改了（21:29）。

**21:23-24** **必被狗吃** **……** **必被空中的鸟吃**，以色列人认为，死后没有得到妥善的安葬是件非常可怕的事；申28:25-26和耶16:4都充分表达了这一恐惧。

**21:29** **因他** **……** **自卑**，亚哈是诸王中最恶的一位（25-26节），他不仅犯了耶罗波安的罪，还拜巴力（16:30-33）。但这个大罪人现在悔改了，使上帝不在他活着的时候审判他的家。