---
{"dg-publish":true,"permalink":"/atlas/notes/bible-study-guide-03-10-joshua-01/"}
---

⬆️UP: [[Atlas/Notes/A Daily Devotional - 03.10\|A Daily Devotional - 03.10]]
⬅️ [[Atlas/Notes/Bible Study Guide - 03.09 - Deuteronomy 34\|Bible Study Guide - 03.09 - Deuteronomy 34]]
➡️ [[Atlas/Notes/Bible Study Guide - 03.11 - Joshua 02\|Bible Study Guide - 03.11 - Joshua 02]] 

---

#### 观察经文的问题：

1. 神在约书亚记1:6和1:9中分别命令约书亚做什么？这两个命令有什么相似之处？
2. 在约书亚听到神的呼召后，他立刻做了什么反应？这反应说明了他怎样的信心？
3. 百姓在约书亚领导下作出了怎样的承诺？他们的承诺与摩西时期的百姓有何相似？

#### 解释经文的问题：

1. 为什么神多次强调约书亚“刚强壮胆”？这对约书亚的领导意义何在？
2. 神呼召约书亚遵行律法，这与约书亚要有“刚强壮胆”有何内在联系？
3. 百姓承诺顺服约书亚，就像顺服摩西一样，这种顺服反映了他们对神的什么态度？

#### 应用经文的问题：

1. 今天我们如何理解“刚强壮胆”在我们生活中的意义？在面临挑战时，如何表现出这种刚强与胆量？
2. 约书亚的信心和顺服对我们今天的信仰生活有哪些启发？我们怎样更好地依靠神的话语和应许？
3. 我们如何回应耶稣基督的呼召，以祂为我们的最终领袖，并在生活中顺服祂？

---
### 【经文注释】（摘自《圣经研修本》）

**1:1** **摩西死了以后**，现代读者可能很不习惯一本书以死讯，但这则死讯开头将《约书亚记》和前面的摩西五经连接起来。五经的序言记载了摩西的死（申34章），本书作者运用同样的写作手法，在《约书亚记》的结尾和《士师记》的开头，都记载了约书亚的死（书24:29；士1:1，2:8）。这些死讯的记载将几卷书巧妙地连接起来来，环环相扣，表明耶和华一直使用的领袖来拯救以色列百姓。在这里和其他描述摩西离世的重要经文中（申34:5），摩西都被称为**耶和华的仆人**（另见1:7、13、1 5，8:31、33，11:12，12:6，13:8，14:7，18:7，22:2、4、5），而**约书亚**在离世时也将获得同样的尊称（书24:29；士2:8）。

约书亚作为**摩西的帮手**，曾陪伴摩西上西奈山，直到山腰（24:27）；他也曾在会幕中协助摩西工作，耶和华要在会幕中“与摩西菩萨讲话”（出33:11）。约书亚也是当年奉派窥探迦南地的十二个探子（民13:8）。后来只有他和迦勒劝勉百姓要信靠耶和华而得胜（民14:6-9），正是基于这种信仰类似的经历都是为约书亚成为摩西的继承人作准备，而不是仅仅作为一个帮手。摩西将要离世时，祈求耶和华为百姓指定继承人，耶和华指示他在“全会众” 面前按手在脆弱的约书亚头上，儿子智力他为新领袖，并指出他是“心中有幽灵的”人（民27:18-19）。约书亚将建立以色列人进入应许之地（申1:38，3:28，31:23），并为各支派分配土地（民34:17）。《约书亚记》开卷之时，现已去世，由约书亚建立以色列人的时代终于来临。约书亚是“被智慧的灵充满”的人，“因为摩西曾按手在他头上”（申34:9）。

民13:8明确显示**孝的儿子**法莲人，但关于孝的记载很少。约书亚在摩西五经中总共被提及30次，其中3次是用他的本名何西阿（意为“拯救”），其余都是用约书亚这个名字（意为） “耶和华拯救”）；据民13:16记载，约书亚这个名字是摩西给他取的。约书亚在《圣经》中第一次出现时是一位军官，当时以色列人刚刚离开埃及，将要与邪恶的亚玛力人争战，摩西坐在战场附近的山头，举手向天（出17:8-13）。与亚玛力人争战不仅考验约书亚的军事能力，更显明以色列人争战的一个基本原则，就是在耶和华手中胜败操（参撒上17:47）。耶和华曾明确指示摩西将亚玛力人之战记录在书上，并“念给约书亚听”（出17:14），世界约书亚在未来将发挥重要作用。

**1:2** **我要保护以色列人的土地**，亚伯拉罕首先领受了“族长应许”（创12:1-3），这个应许包含三个方面的重要内容：子孙（亚伯拉罕的后裔要成为大国），祝福（亚伯拉罕的后裔将因活在与耶和华的圣约关系中而蒙福，万国也因此而得福），和土地（创12:摩西五经结束时，前两个应许逐渐开始成就，但亚伯拉罕的后裔仍然居住在埃及河东的摩押平原，在应许之地以外（民22:1；申34:8）。本书的主题是：耶和华信实地成就了他的一切 “应许赐福的话”（21:45；译文直译：美善的应许），特别是赐土地的应许，即耶稣曾“向他们列祖起誓应许赐福他们”（1:6，21:43）的土地。书中多次提到耶和华赐福他们的土地，仅第一章就提到了八次。

**1:3** **凡你们脚掌所踏之地，我都……赐你们了**，耶和华有至高的主权，他可以将土地赐予以色列人，但同时人也需要尽自己的责任，凭着信心走出去，获得耶和华的赏赐（参9、18节）。

**1:4**应许之地从南面的**旷野**延伸到北面的**黎巴嫩**，从东（北）面的**幼发拉底大河**西面的**大海**（地中海）。这里的描述非常粗略，在民34:1-12中，耶和华曾向摩西详细描绘以色列的产业——迦南地的地理（242页地图；另参创10:19，15:18；民13:17-22；申1:7）。

**1:5-9**耶和华三次命令约书亚要**刚强壮胆**，用词令人想起约书亚从摩西那里领受托付时，摩西对他的勉励（见申31:6-8、23）。不容否认，约书亚需要有力量和勇气来接受这个任务（**你必使这百姓承受那地为业**，1:6），遵照之前行内容加固**书**（1:8，其中包括《申命记》整卷或至少部分，见申31:26 “这律法书”），并且不害怕（**不要惧怕，也不要惊慌**，1:9）。其中最难的是第二项，嘱咐自己的身份和行为（8a节）结合耶和华的教导（希伯来文托拉）），并且昼夜思想成就遵行（8b节）。所以，经文特别用了两个词来加强语气，“_只要刚强，大大壮胆_”。约书亚实现百姓的责任重大，如果只有那道“要刚强胆”的命令，约书亚仍然会胆怯因此，耶和华在这之前和之后都应许他说：**我……必……与你同在，我必不撇下你，也不丢弃你**（5节），以及**你无论往哪里去，耶和华你的必与你同在在**（9节）。有了上帝同在的保证，约书亚提出勇气接受请求。描述这些保证的希伯来词的意思与世上的财富或成功无关，而是指人能够完成使命，在任何环境下都有尖锐的突出。 “求问耶和华” 的人（9:14），不会有这样的洞见。

**1:12**关于摩西给**流便人、迦**得和**玛拿西半支派**的人的命令，见民32:6-7、16-18、28和申3:18-20。“所有以色列人”都必须一同征服迦南地。

**1:13**和《旧约》中_shalom_（“太平，安康”）的观念一样，这里的**平安**（《和修》“安宁”；希伯来文_nuakh_，直译：休息，安息）表示不受威胁，得享自己的产业，四境平靖，以及一种全然安康幸福的状态。通常来说，作工总是在休息之前，如创造的记述（创2:2-3）、庆祝安息日（出20:8-） 11；申5:12-15）、甚至战事（21:44，23:1），都是如此。《希伯来书》作者将《旧约》的这些概念标准化阐述，描述当时灵里的安息和未来的安息（来4章），并殷切劝告读者“竭力进入那安息”（来4:11）。

**1:14** **你们的妻子……可以留在**，表示只有男人参战（参耶50:37注）。

**1:17** **我们从前……怎样听摩西的话，现在也必照样听从你**，古代近东的习俗是，如果领袖更换了，百姓要重新宣誓效忠新的领袖。