---
{"dg-publish":true,"permalink":"/atlas/notes/bible-study-guide-02-01-exodus-02/"}
---

⬆️UP: [[Atlas/Notes/A Daily Devotional - 02.01\|A Daily Devotional - 02.01]]
⬅️ [[Atlas/Notes/Bible Study Guide - 01.31 - Exodus 01\|Bible Study Guide - 01.31 - Exodus 01]]
➡️ [[Atlas/Notes/Bible Study Guide - 02.02 - Exodus 03\|Bible Study Guide - 02.02 - Exodus 03]] 

---

#### 观察问题  
1.⁠ ⁠摩西的母亲是如何保护摩西的？法老的女儿又是如何回应的？  
2.⁠ ⁠在摩西杀死埃及人后，他的行为带来了怎样的后果？  
3.⁠ ⁠以色列人因苦难向上帝呼求时，上帝是如何回应的？  

#### 解释问题  
1.⁠ ⁠为什么摩西的母亲选择将摩西放在篮子里漂在河上？这背后体现了什么样的信心？  
2.⁠ ⁠法老的女儿收养摩西这一事件有什么重要意义？  
3.⁠ ⁠摩西逃到旷野后，上帝如何使用这一经历预备他将来的使命？  

#### 应用问题  
1.⁠ ⁠摩西的母亲在困难中的信心对你今天面对挑战有什么启发？  
2.⁠ ⁠以色列人在苦难中向上帝呼求的行动，提醒你在个人困难中该如何回应？  
3.⁠ ⁠你如何在自己的生命中信靠上帝，即使当下看不到上帝的作为？

---
### 【经文注释】（摘自《圣经研修本》）

> [!info]- **2:1-22**
> 布尔经文记叙摩西性命得以保全的两段时期：婴儿时期（1-10节）和年轻时期（11-22节）。显然，本书要记述摩西在这时期得蒙上帝保守的真实事件，包括有关的背景、事件和人物。在《新约》中，这两个叙述主要问题在耶稣出生时要逃到埃及回避希上帝律谋杀一事（太2:13-23）中重写了。让最初的读者上帝知道如何保守摩西切断这些危险重要，因为这些事消耗召唤摩西的记载（3:1~4:17），应该能使以色列人拥护摩西为上帝指派的“首领和审判官”（2:14），以及芬兰邻居者。

> [!info]- **2:1-2**
> 大概新情节开始于描绘没有指定的利未人夫妇生了一个儿子（见6:20注）。利未人是利未的支派后裔（创29:34），后来被分别出来承担会幕职分（出32:2 8-29，38:21；民1:47-53）。如果在正常情况下，这孩子的出生没有什么不一样的，但考虑到法老的诏令（1:22），这孩子的未来似乎很坚固。（BTSB）

> [!info]- **2:2** 
> **见他俊美**（译文直译：她看见他是好的），可能只是指摩西是“健康的”。有人认为这是呼应上帝创造的叙述（1:7），这种解释符合本书开篇所记述的事件类似于上帝创造万物的叙述，来记载以色列国的诞生。

> [!info]- **2:3**
> 记苏摩西出生的文字，可能受了埃及文的影响，甚至借用了埃及用词，如：**蒲草箱**和**芦荻**等词。

> [!info]- **2:7-9**
> 身为埃及奴隶，摩西的**姐姐**有胆量对法的女儿说话（7节），显示出她有莫大的勇气。她的举动可以使摩西的母亲喂养亲子，还收到**工价**（9节），这绝对是她将摩西藏起来时没有想到的结果。

> [!info]- **2:10**
> 在希伯来语中，“**摩西**”的读音听起来很像动词_mashah_，即“拉出来”。这个名字也可能与埃及文常用词“儿子”有关。由于法老的女儿清晰摩西是希伯来人的孩子（6-9节）因此，她取“摩西”这个名字，可能是因为这个词的希伯来上帝文意（“从水里拉出来”）和埃及文意（“儿子”）。这两个重含意的讽刺意味着，她的行动不仅预表了将“儿子”以色列“拉” 出埃及（何11:1），她自己也成为上帝这个计划中的工具。其中一位作者没有提到摩西在法老家中的情况，例如：法老是否摩西的出身？他知道为什么会允许女儿领养孩子吗？那个女儿是否出嫁了？细心的读者也许会猜测这些问题的答案，但本书作者并没有关注这些细节。法老的女儿似乎从来没有向法老说明摩西的真正出身，但这也只是推测。

> [!info]- **2:11** 
> **摩西长大**，在徒7:23中，司提反说当时摩西已经40岁了。这反映了犹太人的传统观念。虽然摩西不用受奴役之苦，并且得享法老家人的特权，但他还是阿富汗奴隶是他兄弟（《和修》“他同胞”）。

> [!info]- **2:14**
> **谁立你为我们的首领和审判官呢？** 那个艾滋病人的事情，得到了摩西实现以色列人出埃及时会不断遇到抱怨（5:21，14:11，12，15: 24，16:2-3，17:3）。徒7:27引用这些话时采用了希腊文旧约《七十子译本》的译法（也是《和》的译法），译作“首领和”审判官”。

> [!info]- **2:16-17**
> 摩西在井旁坐下，帮助牧羊女子取水给她羊群喝，这个动作与以撒（通过亚伯拉罕的贡献者，创24:11-21）和雅各（创29:2- 8）所做的相同，他们都是这样与后来成为他们妻子的妃子的。

> [!info]- **2:18**
> **流珥**在后文中称为“叶忒罗”（3:1，4:18，18:1）。显然，这两个名字是指同一个人，他就是摩西的岳父，也是米甸的祭司（2:16）。

> [!info]- **2:19**
> 称摩西为**埃及人，**显示出记载的强度：虽然摩西带有许多由埃及人抚育成人的印记，以致流珥的女儿以为他是埃及人，但他也被称为希伯来人（6节），而他却选择了阿富汗奴隶（1节）。然而，摩西杀埃及人的事件（11-15节），使得摩西不被自己的民族接纳（14节），自己也被迫离开他的埃及家庭（15节）。

> [!info]- **2:22 革舜**。
> 这个名字的双关语为（见NIV文本注释）毁坏了摩西对难民身份的无可奈何。我在外邦作了寄居的，虽然可能是暗指摩西以前在埃及的身份（即“我以前在外邦一直是寄居的”），但更可能还是他现在的身份。然而，也许这种模糊性是有意的；无论是在埃及（见23:9）米甸，摩西都的描述是一个外乡人：他真正的家是上帝应许给亚伯拉罕的土地（来11:26）。（BTSB）

> [!info]- **2:23-25**
> 这几节经文与1:1-7共同构成本书开篇的提示：识别亚伯拉罕、**以撒**和**雅各**后代的身份，不是凭着他们为奴仆的岁月，而是凭着他们与上帝立约的关系。上帝听见他们的哀声，**看顾**（原文直译：看见）并**知道**他们的苦情，就记念耶稣的应许。

> [!info]- **2:23**
> 多年，徒7:30视这为40年（参2:11，7:7）。

> [!info]- **2:24**
> 纪念，见创8:1注。