---
{"dg-publish":true,"permalink":"/atlas/notes/bible-study-guide-05-21-2-kings-06-08-23/","noteIcon":""}
---

⬆️UP: [[Atlas/Notes/A Daily Devotional - 05.21\|A Daily Devotional - 05.21]]
⬅️ [[Atlas/Notes/Bible Study Guide - 05.20 - 2 Kings 05\|Bible Study Guide - 05.20 - 2 Kings 05]]
➡️ [[Atlas/Notes/Bible Study Guide - 05.22 - 2 Kings 10\|Bible Study Guide - 05.22 - 2 Kings 10]] 

---

#### 观察问题：
1. 在这段经文中，叙利亚王为什么认为自己阵营中有内鬼？他是如何得知以利沙是以色列军队的“情报源”？
2. 以利沙和他的仆人如何在叙利亚军队围城的情况下表现出来？仆人最初是如何反应的？
3. 以利沙为什么能保持冷静，甚至对仆人说“与我们同在的，比与他们同在的更多”？这种声明的意义是什么？

#### 解释问题：
1. 神为何允许以利沙的仆人看到那隐形的、环绕他们的神的力量？这对仆人来说意味着什么？
2. 以利沙在这段经文中的祷告表达了哪些信仰的原则？这种祷告有什么深层的含义？
3. “与我们同在的，比与他们同在的更多”这句话背后反映了什么样的神学观念？这种观念对信徒有何启示？

#### 应用问题：
1. 当我们面临生活中的困境和恐惧时，如何像以利沙的仆人一样调整我们的视角，看到神的真实作为？
2. 如何在日常生活中保持对神掌权的信心，尤其是当我们感到周围环境让我们陷入绝望时？
3. 你如何可以通过祷告来求神帮助你看到生活中的隐形力量，以此在困境中得到平安和指引？

---
### 【经文注释】（摘自《圣经研修本》）

**6:8-23**这个故事又过渡到关于亚兰和以色列的叙事。以利沙能阻止亚兰对以色列的突袭，凸显了他的能力。他知道别人隐秘的计划（10-12节），看到别人看不见的超自然存有（17节）。此外，以利沙的话还影响了他仆人和敌人的视觉（17-18、20节）。这个故事几乎没有给出具体的历史资料，它既没有说出以色列王的名字，也没有说出亚兰王的名字，这使它很难放在以色列的历史中。 （FSB）

**6:8** **亚兰王与以色列人争战**，从第5章起，亚兰和以色列之间的关系就开始恶化了。

**6:9** **神人打发人** **……** **说**，以利沙出面介入，要帮助约兰，不是因为约兰的行为有所改变（3:2-3、13），而仅仅是因为最终审判这个王室的时间还没有来到（参9~10章）。在古代近东，人们常常会就军事行动问题求问先知，有时先知也会主动发出预言（见3:11-14注）。

**6:13** **多坍**在都城撒玛利亚以北仅16公里处，说明亚兰大军当时已经深入以色列的腹地。但是，亚兰王以为他可以**打发人去捉拿**以利沙，他被自己的想法蒙蔽了（参王上13:1-6，18:9-14；王下12:17）。

**6:16** **与我们同在的**，以利沙知道上帝已经差遣天军来保护他，并且显然他能看到，但是那个仆人却不能。天军要比亚兰军队强大得多（参诗91:11；来1:14）。

**6:17** **耶和华开他的眼目**，天军一直就在那里，但以利沙的仆人看不到他们，直到上帝开了他的眼睛（参2:11；另参民22:31；路2:13；西1:16）。**满山**，亚兰军队可以包围（希伯来原文_sabab_）多坍城（6:15）；但是，上帝的军队四面**围绕**（希伯来原文_sabib_）以利沙，要帮助他。

**6:18** **眼目昏迷**（《和修》“眼目失明”），应该不是指失去肉眼的视力（因为如果亚兰人看不见自己在哪里，必然会对自己的方位产生怀疑），而是指他们处于一种精神恍惚的状态，很容易受到暗示和操控。但是，他们仍然能够跟着以利沙到撒玛利亚城。亚兰人“眼花缭乱”，“看” 不清东西，而以利沙的仆人则被赋予锐利的“视力”，看到真实的情况。

**6:19** **我必领你们到所寻找的人那里**，这句话有些令人费解，但是以利沙的确没有离开亚兰人，并带着他们当面见到他们要找的人。

**6:22** **不可击杀他们**，约兰不会杀死**用刀用弓掳来的人**，而且这些人根本不是俘虏。要把他们当作客人一样对待。