---
{"dg-publish":true,"permalink":"/atlas/notes/bible-study-guide-02-28-numbers-25/","noteIcon":""}
---

⬆️UP: [[Atlas/Notes/A Daily Devotional - 02.28\|A Daily Devotional - 02.28]]
⬅️ [[Atlas/Notes/Bible Study Guide - 02.27 - Numbers 23\|Bible Study Guide - 02.27 - Numbers 23]]
➡️ [[Atlas/Notes/Bible Study Guide - 02.29 - Deuteronomy 01\|Bible Study Guide - 02.29 - Deuteronomy 01]] 

---

#### 观察经文的问题：

1. 《民数记》25章一开始，提到了以色列人犯了哪些罪？他们的罪行如何反映出他们偏离神的道路？
2. 非尼哈为何采取如此极端的行动？他杀死那名男子和女子的行为在当时有什么意义？
3. 在神对以色列人降下瘟疫之后，非尼哈的行为是如何停止瘟疫的？神对非尼哈的行动作出了怎样的反应？

#### 解释经文的问题：

1. 为什么神会对以色列人拜偶像和与外邦女子结婚如此愤怒？这反映了什么关于神的圣洁和公义？
2. 非尼哈被神称为“以我的嫉妒嫉妒了我”时，这个“嫉妒”是什么意思？神的嫉妒与人类的嫉妒有什么不同？
3. 这段经文中神的愤怒和惩罚，是否意味着神对罪的态度一直没有变化？在旧约和新约之间，神的态度有何不同？

#### 应用经文的问题：

1. 今天我们如何理解“嫉妒神的圣洁”在我们生活中的意义？我们应如何在日常生活中保持对神的圣洁的嫉妒？
2. 我们如何像神一样憎恶罪恶，特别是在我们自己的生活中？这是否意味着我们需要在某些方面进行改变或决心？
3. 如何将耶稣的牺牲与这段经文中的祭品联系起来？耶稣为我们所作的牺牲如何帮助我们从罪中得到拯救，免于神的愤怒？

---
### 【经文注释】（摘自《圣经研修本》）

**25:1-18 摩押引诱以色列**。以色列人在摩押平原逗留时，与外族妇女发生性行为，并敬拜外邦神明（第1-5节）。耶和华带来一场瘟疫，杀了许多人，当一位祭司为耶和华的尊荣表现出热心，对罪恶进行审判时，瘟疫就被止住了（第6-18节）。 （BTSB）

**25:1-2** **淫乱** **……** **给她们的神献祭** **……** **吃她们的祭物** 与出34:15-16的用语很相似。百姓违犯了上帝在金牛犊事件之后所颁布的第一条诫命。

**25:1** **什亭**是以色列人过约旦河之前最后一个安营的地方（见书2:1）。什亭或许就是特拉哈马姆，位于今天的耶利哥以东16公里处。这里有大卫时期留下的遗址，包括一大段外墙、几处碉堡和一处斜坡长堤，蔚为壮观。

**25:3** **巴力**是迦南人的生育之神。**以色列人**经常受引诱去拜巴力。

**25:4-5** **耶和华** **……** **的怒气** ，要彻底消除祭拜**巴力**（2节）的恶行，肃清与摩押女子行淫（1节）的行径，以平息上帝的烈怒，就非要采取严厉的措施（处死）不可。**对着日头悬挂**，很可能是古代近东的一种习俗，当时的人把罪大恶极的人处死后，还会把他的尸体钉在木柱上，予以羞辱，而不是把尸体掩埋。对于所有可能受引诱去犯这罪的人，这也是一个公开警告。

**25:6**有一个宗族首领的儿子（14节）公然无视不可与外邦女子私通的禁令，竟带着**米甸**首领的女儿（15节）进入会幕附近的一个帐棚里。在雇用巴兰诅咒以色列人一事上，摩押人与米甸人狼狈为奸（22:4、7），显然他们也联手引诱以色列人犯罪。

**25:7-8**大祭司的儿子**非尼哈**紧随那宗族首领的儿子和米甸首领的女儿（见6节）进入帐棚，捉奸在床，并当场把他们处死。这次未经审判而施行惩罚，与当年利未人杀灭拜金牛犊的人（出32:25-28）如出一辙。利未人的功绩使他们得以被分别出来，成为祭司支派（出32:29）。至于非尼哈，他得到的奖赏是他和他的后裔永远当祭司职任（25:10-13）。非尼哈的祖父亚伦也曾借着献香止息了一场**瘟疫**（16:46-50）。

**25:9**虽然非尼哈的嫉恶如仇使**瘟疫**止息了（3节暗示瘟疫已经开始），但以色列中因这场瘟疫而死的人也不少。这情况与发生在西奈山和加低斯的两次瘟疫（出32:35；民14:37，16:49）相似。

**25:16-18**本书31章和士6~8章记载以色列人与米甸人之间持续不断的争斗。

**25:16-18**从一开始，米甸人就跟摩押人一起试图扰害以色列人（22:4、7）。耶和华对他们所吩咐的惩罚符合他们的罪行：他们把以色列人当作敌人，故意欺骗他们，使他们误入偶像崇拜的歧途，陷入有害的境地（例如，科兹比[25:15]）。现在他们将得到他们所要求的：他们将被以色列人当作敌人对待（见第31章；士6~8章）。 （BTSB）