---
{"dg-publish":true,"permalink":"/atlas/notes/bible-study-guide-01-19-genesis-25-19-34/"}
---

⬆️UP: [[Atlas/Notes/A Daily Devotional - 01.19\|A Daily Devotional - 01.19]]
⬅️ [[Atlas/Notes/Bible Study Guide - 01.18 - Genesis 24\|Bible Study Guide - 01.18 - Genesis 24]]
➡️ [[Atlas/Notes/Bible Study Guide - 01.20 - Genesis 27\|Bible Study Guide - 01.20 - Genesis 27]] 

---
####  观察经文的问题  
1. 根据《创世记》第25章，经文如何描述以扫和雅各的外貌差异？  
2. 以扫和雅各的性格和兴趣有什么不同？圣经是如何描写他们各自的特点的？  
3. 雅各在兄弟出生时“抓住以扫的脚跟”象征着什么？  

#### 解释经文的问题  
4. 为什么以扫会愿意为一碗红豆汤放弃长子的名分？这反映了以扫怎样的性格？  
5. 雅各的行为是否显示了他的本性？这些行为预示了他未来的哪些特征？  
6. 神为什么选择祝福雅各，而不是以扫？这与神的性格和恩典有什么关系？  

#### 应用经文的问题  
7. 以扫因为一时的欲望放弃长子的祝福，这对我们今天的选择和价值观有什么警示意义？  
8. 思考雅各的性格缺陷，你认为神是如何一步步塑造他的生命的？这对你的生命有何启发？  
9. 你是否也经历过像雅各或以扫一样“以自我为中心”的时刻？如何依靠神来改变你的生命？

---
### 【经文注释】（摘自《圣经研修本》）

> [!info]- **25:19-26** **以扫和雅各的出生**。
> 布尔经文非常重要，介绍了以撒和利百加的双胞胎儿子，他们将成为25~36章的主角。暗示的是，他们出生的叙述采用有了预告式的描绘，即他们的出生有了事件的未来发展。

> [!info]- **25:20**
> 这里反复提到**亚兰人**，并称他们所居之地为**巴旦亚兰**（意为“亚兰的平原”），表明亚伯拉罕的家族属亚兰人。申26:5一位描述族长（是雅各的可能性最大亚伯拉罕）是“将亡的亚兰人”。

> [!info]- **25:21** 
> **利百加**和撒拉一样不**生育**，但上帝应允撒的祷告，利百加就怀了孕。

> [!info]- **25:22-23** 
> **孩子们在她腹中彼此相争之一**（22节），引出25~36章的主题。双胞胎兄弟未来的关系很大程度上是怀着敌意的。兄弟相争是《 《创世记》反复出现的一个主题，从该隐和亚亚伯就已经开始了；作者不断提醒人性下降所带来的负数面影响。然而，上帝启示**未来大的要服事小**（25:23），这让读者预期雅各在《创世记》独特家族的发展中，将要出演重要的角色。通常，长子因拥有继承权而霸占，弟弟要服从长兄。关于最终结果与人们预期相反的叙述，见罗9:7-13。

> [!info]- **25:25** **红**，
> 见25:30注。

> [!info]- **25:26** 
> **手抓住以扫的脚跟，因此给他起名叫雅各**，“雅各”的希伯来文意思是“他抓住脚跟”或“他欺骗”，不仅仅是类似“脚跟”的词形”（_'apeb_），而且暗含“欺骗者”的意思。抓住别人的脚跟，明显暗示“欺骗”。在与雅各有关的多个情节中，均出现欺骗的主题。**以撒年正六十岁，**按照7-8节的记载，双子在亚伯拉罕死前15年出生。因为可能某某一些原因，《创世记》的一些记述没有按照时间顺序，这里就是一个例子。

> [!info]- **25:27-34** 
> **以扫卖长子的名分**。关键情节以扫轻看其长子名分。雅各虽然因为利用哥哥的软弱而应受责备，但以扫确实重要其长子名分。以扫作为家族的合法继承人，明确了上帝应许借助亚伯拉罕的特定后裔所要成就之事的重要意义。

> [!info]- **25:27-28**
> 以扫与雅各的个性不同。以扫体格健壮、喜爱户外，深得父亲喜爱；雅各安静、喜爱家庭生活，得到母亲的宠爱。

> [!info]- 补充：**25:29-34**
> 虽然雅各想买他哥哥的长子权，显示了他贪污的本性，但以扫的态度却受到特别的批评。以扫为了一碗红豆汤而出卖与他长子名份的有关表达出对神应许给亚伯拉罕和他家的严厉蔑视。以扫所鄙视的（34节），雅各却渴望得到。雅各认识到长子权的价值，尽管他获得长子权的方法很难得苟同。这个简单的情节给了雅各与以扫故事的其余部分投在了长子权的下面，这个故事建立在先前的二十三节的预见上，即“未来大的要服事小”。（BTSB）

> [!info]- **25:30**
> 希伯来语的**以东**和**红**相似。

> [!info]- **25:31-32**
> 主前15世纪的美索未达米亚努斯文献，证明曾经发生过长子名分交换的故事，提到一个男子为一只羊而卖了长子名分。

> [!info]- **25:34** 
> **这就以扫轻看了他长子的名分**，以扫忽视他特殊的长子名分，因此来12:16描述他“贪恋世俗”。以扫不明白他的长子名分关乎上帝拯救完全的计划。