---
{"up":"[[Atlas/Notes/A Daily Devotional - 02.05\|A Daily Devotional - 02.05]]","dg-publish":true,"permalink":"/atlas/notes/bible-study-guide-02-05-exodus-12/","dgPassFrontmatter":true}
---

⬆️UP: [[A Daily Devotional - 02.05]]
⬅️ [[Atlas/Notes/Bible Study Guide - 02.04 - Exodus 11\|Bible Study Guide - 02.04 - Exodus 11]]
➡️ [[Atlas/Notes/Bible Study Guide - 02.06 - Exodus 14\|Bible Study Guide - 02.06 - Exodus 14]] 

---
#### 观察问题 
1. 在《出埃及记》第十二章中，神对以色列人关于逾越节的指示有哪些具体内容？（例如：羔羊的选择、烹饪方式、血的用途等）  
2. 神为何要求以色列人将羔羊的血涂在门框和门楣上？经文中对此的描述是什么？  
3. 《出埃及记》12:28 和 12:50 提到以色列人如何回应神的指示？  

#### 解释问题  
1. 羔羊的血在这段经文中象征了什么？为什么血能保护以色列人免受死亡？  
2. 逾越节事件如何预表了耶稣基督的救赎工作？结合约翰福音1:29思考其意义。  
3. 以色列人和埃及人在这段经文中分别象征了什么？神的审判对他们有何不同的意义？  

#### 应用问题  
1. 思考神对以色列人明确的指示，这对我们今日的信仰生活有何启发？我们如何在生活中顺服神的话语？  
2. 逾越节中的羔羊如何提醒我们今天因耶稣基督所得到的救赎？你是否常常为此感恩？  
3. 神在逾越节中展现了祂的怜悯与公义，这对我们在面对他人时如何实践公义与慈爱有什么影响？

---
### 【经文注释】（摘自《圣经研修本》）

> [!info]- **12:1-28**
> 在之前发生的灾祸中，上帝把以色列人分别出来，保护他们的土地、牲畜和百姓，使他们免受祂降在埃及地的灾祸影响。现在，上帝呼召以色列人为上帝在第十灾中“逾越” 他们的方法认真地做准备。上帝给摩西和亚伦的指示，不仅包括第十次的事件本身，还描述以色列人在应许之地要如何庆祝逾越节和除酵节。

> [!info]- **12:2**
> 对于新兴国家以色列来说，十灾和出埃及的意义如此重大，以致他们出埃及的那个**月**，将成为他们的**一年之首**，见《圣经文集》中的“希伯来历与公历（或称格列高利历）的对照”。

> [!info]- **12:3-4**
> 正如第十灾将导致埃及每一家的长子死亡（见50节），上帝指示以色列人，他们每**家**都要献一只羊羔为祭，代替他们头生的。

> [!info]- **12:7** 
> **各家要取点血，涂在** **……** **左右的门框上**，这种做法表示这个家庭的成员遵从了上帝的指示，归祂为圣。以色列人已经有成熟的献祭制度，他们会觉得被杀羔羊的血是一个有力的提醒，就是必须牺牲其他生命来替代家中头生的。

> [!info]- **12:8**
> 逾越节的羔羊要与**无酵饼**同吃。这反映了以色列人出埃及时很仓促，以致他们不得不把还来不及发酵的生面一起带走（34、39节）。

> [!info]- **12:9-10**
> 以色列人预备逾越节的羔羊时，要“用火” 烤（8节）来吃，并且要在早晨（10节）**用火烧了**所有剩下的。虽然经文没有明确说明这样指示的原因，但是称这顿饭是“耶和华的”（11节，另见27节），表明要视它为神圣的。

> [!info]- **12:11**
> 与有关无酵饼的指示类似（8节），上帝对以色列人吃逾越节晚餐时穿戴的指示，象征上帝会在午夜带领他们出埃及（31-34节）。

> [!info]- **12:12**
> 第七灾已经预警，上帝有权掌管一切，**无论是人是牲畜**（9:25）。但是，冰雹只影响到留在田野中的人们、牲畜和植物，而第十灾却会击打埃及地一切头生的。上帝已经多次提到，降灾祸的主要目的是让埃及人和以色列人知道祂是谁：“**我是耶和华**”（见3:13-15，6:2-8，7:5、17）。对埃及的土地、牲畜、人民、国王和**一切的神**的审判所显示的，也向以色列人显明耶和华是天地的独一真神，是祂替以色列人行事。逾越节事件最能显明：上帝对埃及顽固地拒绝祂而施行的神圣审判，上帝对祂子民以色列人的大爱，以及上帝的大能远超过法老及其王国一切的权能（参罗9: 17，22-24）。

> [!info]- **12:13**
> 在之前发生的灾祸中，上帝曾清楚表明祂会区分埃及人和以色列人（如：8:22，9:4），所以涂在以色列人房屋门框的**血**，既作为他们是属于上帝的子民的**记号**，又作为他们得到上帝保护的印记或方法（另见12:21-23）。

> [!info]- **12:14-20**
> 这段经文中的指示，主要与以色列人将如何在应许之地庆祝除酵节有关。

> [!info]- **12:15**
> 百姓如果在这七天中吃了发酵的食物，后果是**必从以色列中剪除**（另见19节）。这表明，在逾越节期间吃有酵的饼是很严重的罪。虽然《圣经》中也提到许多种会导致被“剪除” 的违犯律法的行为（如：不受割礼，创17:14；不洁净的时候吃部分的祭肉，利7:20-21 ；乱伦，利20:17），但是大部分提到“剪除” 的经文都没有明确说明，是以色列人要采取行动，还是上帝知道人的过犯后要采取行动（见31:14-15注）。在关于逾越节的指示中，增加了从以色列的会中剪除这一项（12:19），可能表明一旦以色列人知道有人违犯了不吃有酵饼的规矩，就要那人离开逾越节的庆典。然而，即使要这么做，主要还是针对要被剪除的那人在上帝面前的状况（不能再继续参加庆典），因此那是对无圣约的人的宽厚警告，免得那人继续在这种状态中，最终被永远剪除。有时，违犯律法的人会因上帝的审判而死亡（另见利7:11-36注；参以下经文注释：创17:14；利22:1-3；民9:6-14 ；诗37:9）。

*救赎历史上的筵席：
1. 逾越节的吃喝（出十二1-15）
2. 西奈山上的吃喝（出廿四11）
3. 以色列进迦南后在吉甲的吃喝（书五10-12）
4. 耶稣设立圣餐的吃喝（太廿六26-30；可十四22-26；路廿二19-20）
5. 将来在天上的吃喝（启十九9）。

> [!info]- **12:19** 
> **是寄居的，是本地的**，见43-49节。那些寄居的不是以色列人，而是在以色列人当中生活的外族人，他们多半是归信耶和华上帝的。本节列出的条例不仅适用于在埃及的第一个逾越节，也规定了以色列人抵达迦南后，有外族人住在他们中间时，他们该如何庆祝逾越节。

> [!info]- **12:21**
> 早前，法老表示会有保留地顺服上帝的要求，包括试图限制以色列人事奉上帝的地点（8:25）、参与者（10:8-11）和物资供应（10:24-26 ）。接着要发生的事是带有悲剧意味的讽刺：以色列人的第一次献祭（**把这逾越节的羊羔宰了**）是在埃及的土地上进行的，预示将要临到埃及的审判。

> [!info]- **12:22** 
> **牛膝草**，一种浓密的灌木，在各种洁净仪式上用来做刷子（见利14:4-7；民19:6、18；诗51:7；参约19:29）。

> [!info]- **12:23** 
> **他看见血**，见12:7注，12:13注。

> [!info]- **12:26-27** 
> **你们的儿女问你们说** **……** **你们就说**，以色列人不仅借着积极参与逾越节的庆祝活动，也借着正确地讲述逾越节的意义，来确立他们的民族身份：他们是上帝从埃及领出来的百姓。

> [!info]- **12:30**
> 以色列的众长老被召到摩西面前来代表他们的家行事（21节），为每个“家” 得到保护而做准备（22节）；法老拒绝顺从上帝，导致**无一家不死一个人的**。在这两个事例中，领导者都代表各自的“家” 行事，而他们顺从或不顺从上帝，也影响到各自的“家”。

> [!info]- **12:35-36**
> 以色列人听从摩西的话，去向埃及人要**金器银器和衣裳**（35节），这不仅实现了上帝在燃烧的荆棘中对摩西的应许（3:22），也实现了上帝对亚伯拉罕原来的应许，就是亚伯拉罕的后裔会“带着许多财物”（从埃及）出来（创15:14）。