---
{"dg-publish":true,"permalink":"/atlas/notes/bible-study-guide-02-04-exodus-11/","noteIcon":""}
---

⬆️UP: [[Atlas/Notes/A Daily Devotional - 02.04\|A Daily Devotional - 02.04]]
⬅️ [[Atlas/Notes/Bible Study Guide - 02.03 - Exodus 07\|Bible Study Guide - 02.03 - Exodus 07]]
➡️ [[Atlas/Notes/Bible Study Guide - 02.05 - Exodus 12\|Bible Study Guide - 02.05 - Exodus 12]] 

---
#### 观察经文的问题  
1.⁠ ⁠上帝对摩西说了什么有关最后一场灾难的内容？这场灾难的对象是谁？  
2.⁠ ⁠以色列人在离开埃及前，埃及人是如何对待他们的？（参考第2-3节）  
3.⁠ ⁠法老对摩西和上帝的信息作出了什么反应？  

#### 解释经文的问题 
1.⁠ ⁠上帝为什么选择以头生者的生命作为最后一场灾难的焦点？  
2.⁠ ⁠为什么法老的心依然刚硬，拒绝听从上帝的话，即使埃及已经受到了许多痛苦？  
3.⁠ ⁠根据第9节，上帝让法老不听从的目的是为了什么？这对上帝的计划和目的有什么意义？  

#### 应用经文的问题  
1.⁠ ⁠我们在自己的生命中是否曾因刚硬的心而抗拒上帝的话语？有哪些领域需要悔改并顺服？  
2.⁠ ⁠上帝如何使用摩西使他的名得荣耀？我们在生活中如何让上帝通过我们来彰显他的荣耀？  
3.⁠ ⁠上帝为了拯救他的子民付出了极大的代价，甚至让他的独生子为我们而死。我们是否真正感恩，并活出得救的生命来荣耀他？

---
### 【经文注释】（摘自《圣经研修本》）

> [!info]- **11:1-10**
> 上帝不仅预备以色列人出埃及（1-3节），也再次警告法老，灾祸即将来临（4-8节）。这段经文以一个宣告结束：摩西和亚伦做了上帝要他们做的所有事情，但法老不听，因为上帝使他的心刚硬（9-10节）。

> [!info]- **11:1** 
> **我再使一样的灾殃临到法老和埃及**，虽然上帝从一开始就告诉摩西，法老因为心硬（见3:19-20，4:21）必不听祂，但直到现在，上帝才揭示灾祸会在什么时候结束。对灾祸的叙述表明，尽管摩西并不确切知道上帝究竟会如何及何时带领以色列人出埃及，但作为以色列的领袖，蒙召按照上帝的应许来行事，他已日趋成熟。

> [!info]- **11:2-3**
> 上帝指示以色列人向埃及人要**金器银器**，实现了祂在燃烧的荆棘中告诉摩西的话（3:21-22）。此外，**摩西**在埃及**法老臣仆**和**百姓**的眼中，被看为**极大**，这也实现了上帝在燃烧的荆棘中的应许：“我必与你同在”（3:12-15）。

> [!info]- **11:4**
> 对第三灾、第六灾和第九灾的描述，都以上帝指示摩西要施行的神迹开始（8:16，9:8，10:21；见107页表）。对其他灾祸的描述都包括以下指示：对法老说“耶和华这样说” 和“容我的百姓去”（见7:16、17，8:1、20，9:1、3，10:3） 。摩西说“**耶和华这样说**”，然后描述即将发生的灾祸的后果，但没有进一步要求法老让以色列人离开埃及，这警告表示第十灾是最终的结局。

> [!info]- **11:5**
> 摩西准备回埃及去的时候，上帝晓谕他，称以色列为“我的长子”（4:22），并且表示，法老拒绝让以色列人离去会导致他的**长子**（4:23）死亡。由于法老是代表他百姓的领袖，因此灾祸不仅会发生在他身上，也会殃及到他的百姓身上，这个事实在最后一灾中将会显得更加惨痛：**凡在埃及地****……****所有的长子****……****都必死**。

> [!info]- **11:7**
> 从一开始，上帝就称以色列人为“我的百姓”（见3:7，5:1），并且认同他们，说自己是“希伯来人的上帝”（3:18，5: 3）。**耶和华是将埃及人和以色列人分别出来**，上帝透过灾祸，进一步向法老显明这种区别（见8:22-23，9:4、26，10:23）。这种区别不是基于两个民族的任何内在因素，而是基于上帝掌管各国的主权，尤其是基于祂对亚伯拉罕的慈爱和与亚伯拉罕所立之约的应许（参申7:6-11）。

> [!info]- **11:8**
> 本节没有明确告诉读者，为什么摩西气**忿忿地离开法老出去了**。摩西是一直与法老打交道的人，他甚至为法老恳求上帝，摩西生气可能由于法老依然自高自大，而这样会带给埃及百姓毁灭性的后果（参9:34注）。