---
{"dg-publish":true,"permalink":"/atlas/notes/bible-study-guide-03-12-joshua-03/"}
---

⬆️UP: [[Atlas/Notes/A Daily Devotional - 03.12\|A Daily Devotional - 03.12]]
⬅️ [[Atlas/Notes/Bible Study Guide - 03.11 - Joshua 02\|Bible Study Guide - 03.11 - Joshua 02]]
➡️ [[Atlas/Notes/Bible Study Guide - 03.13 - Joshua 05\|Bible Study Guide - 03.13 - Joshua 05]] 

---

#### 观察问题 (Observation Questions)

1. 在约书亚清晨起床前，神对约书亚说了什么话？神的这番话表明了什么目的？
2. 神要向百姓显明的神迹是什么？约书亚在第10节如何解释这个神迹的意义？
3. 在约书亚带领百姓过约旦河时，祭司们做了什么？河水奇迹般分开后发生了什么事情？

#### 解释问题 (Interpretation Questions)

1. 为什么神要通过神迹来确认约书亚是祂所拣选的领袖？这个神迹的目的是为了向百姓传达什么信息？
2. 神通过让河水分开，展示了祂对祂百姓的哪些具体承诺？这个神迹如何表现神的能力和信实？
3. 耶稣基督的生、死和复活如何应验了旧约中的预言？这些神迹对我们的信仰生活有何启示？

#### 应用问题 (Application Questions)

1. 当你面对挑战和不确定性时，如何记得神曾经为祂的百姓行过如此伟大的神迹？这会如何影响你对神的信靠？
2. 耶稣作为神的伟大领袖，如何在你个人的生命中带来改变？你可以如何更深地信靠祂的救恩和永恒祝福？
3. 你如何在日常生活中彰显神同在的信心？有哪些实际的步骤帮助你保持与神的关系并传扬祂的神迹？
---
### 【经文注释】（摘自《圣经研修本》）

**3:1** **什亭**，见2:1注。

**3:2** **三天**，在1:11，官长曾提醒百姓，他们将在“三日之内” 过约旦河。现在三天过去了，官长给了更多具体的指示。但是第2章提到派探子出去，他们要在山里躲藏“三天”（2:22），才回去见约书亚（2:24）。这两个时间怎样协调呢？其中一个可能是，1:11和3:2的“三天” 是两段不同的时间，按照这种解释，过约旦河就应该是在第七天发生的。另一种解释是，约书亚在1:11吩咐百姓之前，已经派探子出去了（有译本将2:1译作“已经打发了…… ”）。

**3:3**有关**约柜**的建造，以及它象征并表达耶和华同在的意义，见出25:10-22。以色列人出去打仗的时候，会带着约柜一起出战，他们渡过约旦河时，约柜在他们前头。除此以外，约柜通常放在会幕（后来是圣殿）的至圣所中。正如撒上4~6章和撒下6章等经文的生动描绘那样，约不是一个带有魔力的物件，也不容许被人亵慢。

**3:4 两千****肘**稍微超过0.8公里。经文明确交代以色列人为什么要和约柜保持这一距离，是因为**要使**你们知道所当走的路。这距离可以让更多人看见约柜，并跟随它前行。约柜本身是神圣不可侵犯的，这可能也是必须与它保持安全距离的原因之，但经文没有明确说明这一点。

**3:5**你们**要自洁**（《和修》“你们要使自己分别为圣”），读者可以参考耶和华在西奈山上借着摩西所说的话（出19:10-15）。**自洁**，或将自己“分别出来”，要做的事情包括洗衣服和暂停房事（出19:14-15）。耶和华要在百姓中间行**奇事**（出34:10-11也曾这样预言），这个宣告进一步强调约书亚作为摩西继承人的角色。摩西带领百姓离开埃及时，上帝曾降十灾在埃及人身上，那些灾祸也被称为“奇事”（出3:20）。

**3:7** **从今日起，我必使你……尊大**，百姓在约书亚的带领下安全渡过约旦河。耶和华使约书亚尊大，百姓“敬畏他，像从前敬畏摩西一样”（4:14）。

**约书亚的领袖地位得到确立**

|   |   |
|---|---|
|约旦河东的支派听从约书亚，如同他们从前在西奈山听从摩西一样。|1:12-18|
|“耶和华对约书亚说：'从今日起，我必使你在以色列众人眼前尊大，使他们知道我怎样与摩西同在，也必照样与你同在。'”|3:7|
|3:7的应许在过约旦河时显著地实现了。|4:14|
|约书亚遇见“耶和华军队的元帅”，与摩西看到燃烧的荆棘相似。|5:13-15|
|耶和华与约书亚同在，约书亚的名声遍地传扬。|6:27|
|约书亚的顺服带来战争的胜利。|11:15|
|“约书亚……夺了那全地。”|11:23|

**3:10-11** **普天下主的约柜必在你们前头过去**，表明上帝与祂的子民同在。这句经文的希伯来原文直译作：“约柜，普天下主……”，将主与祂的约柜紧密相连（参3:13）。上帝将赶出这里列出的七族人，申7:1形容他们是“共七国的民，都比你强大”，其中几国也出现在《圣经》以外的文献中。

**3:12** **拣选十二个人**，根据耶和华在4:2中的命令，读者会注意到，这里挑选的12个人很可能在后来的事件中发挥重要作用。

**3:15**在这样一个意义重大的时刻，圣经作者提醒读者，在收割的日子，就是在3-4月收割谷物的时候，约旦河水涨过两岸，原因是春雨和约旦河上游黑门山区的融雪。约旦河平时水深0.9-3米，宽27-31米，涨溢起来会比平时可怕得多，因此渡过这样的一条河与过红海一样不可思议（见4:23）。

**3:16**   “垒”，在庆祝以色列人奇妙地走过红海的诗歌中，也用了这个词（出15:8；诗78:13；比较书3:17和出14:21中的“干地”）。这个词用在这节经文中尤其恰当，经文还补充了一个细节，立起成“垒” 的水是在**极远之地…..亚当城那里**停住。这里的意思很明显，河水远远地停在上游的亚当城（今天的达米亚），该城位于约旦河东，在约旦河与雅博河的交汇处往南一点（在约旦河渡口北面约29公里）。那里偶尔会发生泥石流，把约旦河向南流淌的河水完全截住，最近的一次发生在1927年，河水被截流约20个小时。**那从上往下流的水……立起成垒**，暗示这是一个超自然事件；或是在没有肉眼可见的实体障碍物的情况下，河水被阻截；或是在超自然的时间巧合条件下，刚好在祭司的脚踏进河里的时刻（3:15），泥石流堵塞了河道，使河水在那一刻停住。

**3:17** **以色列众人……国民**，除了出19:6 “你们要归我作祭司的国度，为圣洁的国民” 等经文的预告，以及耶和华应许亚伯拉罕要使他成为“大国”（创12:2）以外，之前《圣经》从未称呼以色列为“国”。在埃及和旷野的时候，以色列被称为一个“族”；现在他们正在进入迦南地，“国” 这个词开始用在他们身上。