---
{"dg-publish":true,"permalink":"/atlas/notes/bible-study-guide-01-18-genesis-24/","noteIcon":""}
---

⬆️UP: [[Atlas/Notes/A Daily Devotional - 01.18\|A Daily Devotional - 01.18]]
⬅️ [[Atlas/Notes/Bible Study Guide - 01.17 - Genesis 22\|Bible Study Guide - 01.17 - Genesis 22]]
➡️ [[Atlas/Notes/Bible Study Guide - 01.19 - Genesis 25.19-34\|Bible Study Guide - 01.19 - Genesis 25.19-34]] 

---

#### 观察经文问题：  
1. 亚伯拉罕为什么不希望以撒娶迦南地的女子为妻？（创世记24:3-4）  
2. 亚伯拉罕的仆人如何寻求神的指引来选择以撒的妻子？（创世记24:12-14）  
3. 利百加是如何回应亚伯拉罕仆人的请求的？她的行动表明了什么？（创世记24:18-20）  

#### 解释经文问题：  
4. 亚伯拉罕不希望以撒返回家乡而选择留在应许之地，这反映了他对神应许的哪种信心？  
5. 神如何通过利百加的出现和她的回应，展示他对亚伯拉罕后裔的计划与掌管？  
6. 这段经文中“神主宰每一个细节”的观念如何贯穿整个故事？  

#### 应用经文问题：  
7. 亚伯拉罕在信靠神应许的过程中有哪些榜样值得你学习？在你自己的生命中是否存在需要信靠神应许的地方？  
8. 你是否有类似于亚伯拉罕仆人那样，寻求神指引和顺服的时刻？这些时刻对你的信仰有哪些影响？  
9. 反思罗马书8:28——神如何在你生命中的细节中工作，成就他的美好计划？你可以如何更深信靠他？


---
### 【经文注释】（摘自《圣经研修本》）

> [!info]- **24:1-67** **以撒娶妻之一**。
> 利百加成为以撒之妻的故事，是《创世记》中一生的故事。作者表演出高超的叙事技巧，上帝强调掌控各个事件，他让亚伯拉罕的长途跋涉从迦南到达美索不达米亚北部，并被引到利百加前面。布尔旅程从埋葬撒拉的希伯仑（23:19）开始，到利百加居住的拿鹤的城（24:10，属哈兰地区），沿着古时的路线大约有900公里。亚伯拉罕的志愿者需要走大约21天；一个人独行每天可以走大约40公里，比每天约走27-37公里的商队要快。见51页地图。然后，利百加必须像亚伯拉罕一样，凭信心离开本家和当地，前往迦南地贡品给素未谋面的以撒。《创世记》的原读者必然会实现：原来上帝是这样安排捐助者忠心办事，利百加积极响应捐助者，以及使一些不太可能发生的事情发生（如：15节），来实现这桩婚姻。他们可以明白，虽然他们身在旷野，但那是上帝亲手带领的结果。

> [!info]- **24:1** 
> **向来在事上耶和华都赐福给他，** 证实了上帝与亚伯拉罕的特殊关系。

> [!info]- **24:2-6**
> 亚伯拉罕深知以撒不宜娶迦南女子为妻，因为他担心这样会以撒不再敬拜耶和华。从第9章开始，章节反复提到**迦南人**的界面（见以下经文注释：9:24-27，10:6-2 0，13:11-13）。亚伯拉罕把以撒寻找**妻子**的重要任务托付给他最信赖的奉献者，即**管理他全业最老的奉献者**（24:2）。亚伯拉罕要把奉献部分**放在我身上背底下**（2节）来起誓。关于此行动的意义，见24:29注。亚伯拉罕离开美索未到达米亚北部的哈兰已近百年，但他仍称那里是**我的家乡**（4节），并希望在亲戚中为撒找到个妻子。坚持亚伯拉罕以撒的妻子必须来自他在美索不达米亚的**本族**（4节），但他强调以撒不能回去（6节）。以撒将来要在迦南地生活，因为上帝应许此处地创造亚伯拉罕的后裔。后来，亚伯拉罕的孙子雅各也在那里娶妻（29:1-28）。

> [!info]- **24:9**
> 奉献者**就放在****……****亚伯拉罕的背负底下**，背负可能象征着悔顺和从（见耶31:19；结21:12），随后的交锋放在别人的背负底下，可能表示顺服对方的能力和权柄。无论如何，仆人的动作表示他符合亚伯拉罕的骨骼指令。

> [!info]- **24:10 骆驼**，见12:16注。
> **美索不达米亚**这个传统译词源自希腊文，意为“河流之间”，幼指发拉底河与底格里斯河之间的整个地区；但这里的希伯来经文 _'Aram naharayim_意为“两河的亚兰”，特指美索不达米亚的西北部。**拿克勒的城**可能就是拿库尔，靠近美索不达米亚北部的哈兰（见11:31注），在幼发拉底河的马里葬出的古代文献在此提到。此外，他拉的父亲（11:25）和亚伯拉罕的兄弟（见11:26-27，22:20），也都拿鹤。在古代，城邑和人同名并不罕见，居住地有时以人名命名，人有时也以地方取名。

> [!info]- **24:12-14**
> 捐助者像亚伯拉罕一样信靠上帝，他祈求得到上帝的指引。捐助者所设定的条件表明，他在寻找一位性情与施恩给亚伯拉罕的上帝（12节）相似、扁大方并鼓励别人的妻子。14节记载的具体祈求不寻觅寻求指引的一般方式，其实捐助者最好是祈求用智慧来辨别谁撒下最好的妻子，而不是临时求问上帝**所预定**的人选。虽然如此，上帝仍然恩慈地应允捐助者的祈求（参与基甸的沃尔，士6.36-40），并引领整个事情的发展。

> [!info]- **24:16**
> 经文描述利百加是**处女……未曾有人亲近她**，她既是处女，则可能是上帝以撒预备的妻子。

> [!info]- **24:17-20**
> 利百加的动作完全符合父亲先前的祷告（14节）。

> [!info]- **24:27-28**
> 仆人的祈求很快就蒙应允，于是他立即敬拜赞美上帝。

> [!info]- **24:29-30**
> 利百加的**哥哥拉**班的举动，表明他负责管理家事。虽然拉班的父亲彼土利仍在世（参50节），但章节很少提到他，可能是因为他年老而无力管理家事。

> [!info]- **24:34-49**
> 贡献者的一大段话重述了第一部分的内容，偶尔加入一些小细节，如47节具体说明22节提到的金环戴在利百加的鼻子上。

> [!info]- **24:50-51** 
> **这事乃属于耶和华** **……** **照着耶和华所说的**，利百加的哥哥和父亲都承认，先前发生的一切事都是上帝的安排，并且利百加应当成为以撒的**妻子**。这显然是罗伯特的。

> [!info]- **24:53**
> 礼物证实了祖先先前所说的话，即亚伯拉罕非常富有（见35节）。

> [!info]- **24:60** **他们就给利百加祝福**，
> 这个简短的祝福所流着来的盼望，呼应22:17上帝向亚伯拉罕所起的誓言，强调他的后裔群体，并且将来会有一位特殊的后裔打败他的**仇敌**（见22:15-18注）。