---
{"dg-publish":true,"permalink":"/atlas/notes/bible-study-guide-02-13-leviticus-08/","noteIcon":""}
---

⬆️UP: [[Atlas/Notes/A Daily Devotional - 02.13\|A Daily Devotional - 02.13]]
⬅️ [[Atlas/Notes/Bible Study Guide - 02.12 - Leviticus 04.1-31\|Bible Study Guide - 02.12 - Leviticus 04.1-31]]
➡️ [[Atlas/Notes/Bible Study Guide - 02.14 - Leviticus 16\|Bible Study Guide - 02.14 - Leviticus 16]] 

---

#### 观察经文的问题：

1. 在《利未记》第八章中，亚伦和他的儿子们是如何被洁净和奉献的？具体的步骤是什么？
2. 祭司的洁净仪式中，为什么要使用水、油、血和祭物？这些元素在仪式中各自代表什么？
3. 亚伦和他的儿子们被洁净后，接下来发生了什么？他们的责任是什么？

#### 解释经文的问题：

1. 为什么祭司也需要通过血的洁净才能事奉神？这与其他百姓有何相似之处？
2. 祭司的职分和他们需要被洁净的原因，体现了什么样的神学教义？它如何反映了神对圣洁的要求？
3. 在仪式的过程中，祭司们身上被洒上了血和油。这一行为传递了怎样的象征意义？

#### 应用经文的问题：

1. 作为现代信徒，我们是否也需要“洁净”才能事奉神？你如何看待自己在事奉神之前需要经历的心灵洁净过程？
2. 在我们的日常生活中，如何体现出对神圣洁要求的尊重？如何在事奉神的过程中表现出忠诚与顺服？
3. 今天，我们可以如何回应神的伟大恩典，以便更好地事奉祂？你是否有过经历神洁净和赦免的时刻？如何通过这些经历加深与神的关系？

---
### 【经文注释】（摘自《圣经研修本》）

**8:1-36 立亚伦和他儿子作祭司。** 本章记述祭司圣职的授任仪式，而设立祭司是要履行出28~29章的吩咐。这段叙述结构严谨，一共分为七个部分，每一部分都以“照耶和华所吩咐”（8:4、9、13、17、21、29、36）这句话作为结束。在《旧约》中，“七” 这个数字通常象征圆满，本章分为七个部分的编排，表示设立祭司的工作圆满完成。

**8:1-4**亚伦和他儿子并他们的**圣衣**，都要用祭牲、**膏油**和**无酵饼**来洁净，使他们成圣。本书使用的**吩咐**（原文直译：命令；4节）一词，几乎有三分之一出现在第8章，指向上帝的绝对命令和摩西的完全忠诚。**会幕门口**，就是用幔子隔开的院子的入口。

**8:5-9**摩西给亚伦和他儿子穿上华丽的衣服，这些衣服不仅可以遮盖他们赤裸的身体（创3:7；出20:26），还象征上帝的荣耀美丽，以及祭司作为上帝及其百姓之间的中保的荣耀职分（出28:40）。关于**乌陵**和**土明**，见出28:30注。

**8:10-13**上帝曾吩咐摩西用**膏油**抹**帐幕**和其中的**一切器皿**（出30:22-33），使它们被分别出来，作神圣的用途。

**8:14-17**摩西在坛上献**赎罪祭**，以洁净祭司和祭坛。

**8:18-21**参出29:15-18和利1章。**亚伦和他儿子**献上一只**公绵羊**作**燔祭**，以表示把自己奉献给上帝。公绵羊可能比公山羊昂贵（比较4:28与5:15、18，6:6），这与他们在上帝面前承担更大的责任相符（见4:1-21注）。

**8:22-29**献第二只**公绵羊**的仪式与平安祭的性质相同。第一只公绵羊（8:18-21）大致上用来洁净祭坛和祭司，第二只公绵羊是为设立圣职而献的。把羊的血抹在祭司右侧肢体的末端上，以身体两侧的四肢末端代表整个人，因此这种涂血的方式象征完全的奉献和洁净。

**8:23 把血抹在…。** 与第15节中用于将血抹在燔祭坛的四角上以洁净并归祭司为圣的术语相同。右耳垂、右手大拇指和右脚大脚趾可能与祭坛的“四角”相对应：它们从人体中凸伸出来，就像祭坛的四角（出27:2）。因此，摩西像对待祭坛一样洁净并归祭司为圣。 （BTSB）

**8:30**这是第二次用**膏油**，还把**血**弹在**亚伦**和他的**衣服**上。因为弹血的仪式多半用在帐幕及其中的器皿上，所以亚伦和他的儿子也许被视为等同于圣洁的器皿，归上帝使用。

**8:30 使…成圣**。摩西把祭坛上的一些膏油和血洒在祭司身上，就把祭司与祭坛绑定在一起，成为与祭坛同等级的圣洁和纯洁。这使他们有资格实际接触祭坛，以便他们能代表百姓民在那里服事。 （BTSB）

**8:31-36**这是使约正式生效的餐礼，仪式象征上帝和祂所设立的祭司之间的紧密联系。