---
{"dg-publish":true,"permalink":"/atlas/notes/bible-study-guide-05-16-1-kings-19/","noteIcon":""}
---

⬆️UP: [[Atlas/Notes/A Daily Devotional - 05.16\|A Daily Devotional - 05.16]]
⬅️ [[Atlas/Notes/Bible Study Guide - 05.15 - 1 Kings 18.01-40\|Bible Study Guide - 05.15 - 1 Kings 18.01-40]]
➡️ [[Atlas/Notes/Bible Study Guide - 05.17 - 1 Kings 21\|Bible Study Guide - 05.17 - 1 Kings 21]] 

---

#### 观察问题：

1. 以利亚在面对耶洗别威胁时做了什么？他如何表达自己的绝望？
2. 神是如何通过自然现象（风、地震、火焰）向以利亚显现的？这些现象象征了什么？
3. 以利亚在神面前的呼求中提到哪些内容？他对自己的处境有何反应？

#### 解释问题：

1. 为什么以利亚在面对耶洗别的威胁时感到绝望，并要求神取走他的生命？
2. 神通过“微小的声音”与以利亚相遇有什么特别的含义？这与神的其他显现形式（如大风、地震、火焰）有何对比？
3. 为什么神让以利亚去膏立以利沙作为接班人？这有什么象征意义？

#### 应用问题：

1. 当我们在困境中感到迷茫和绝望时，如何学习以利亚向神呼求，表达我们的困惑？
2. 在我们面对生活中的挑战时，如何依靠神的同在而非自己的力量或舒适感来获得力量？
3. 神没有抛弃以利亚，而是亲自临近他。我们如何在日常生活中感受到神的同在，并将这份感受应用于我们的信仰生活中？


---
### 【经文注释】（摘自《圣经研修本》）

**19:1-21** **以利亚和上帝**。以利亚在山顶打赢了一场大仗，却不知有一个比亚哈更强大的敌人在等着他，就是王后耶洗别。以利亚胆怯避战，胜利变成了溃败。他后来去到的山不是迦密山，而是另外一座山；他去也不是挑战巴力，而是向上帝发怨言。尽管以利亚服事上帝，但他只明白和接受上帝的部分心意。

**19:1-8**以利亚逃离耶洗别的记载中，包含了许多关于摩西的传统典故。在旷野40个昼夜（出24:18；王上19:8），缺少饼和水（出34:28；王上19:8），以及在山洞里等待神的显现（出33:22；王上19:9）。 （FSB）

**19:1-9a**以利亚逃往何烈山。以利亚在迦密山取得胜利后，耶洗别的死亡威胁使以利亚再次在她的势力范围之外寻求庇护（参见17:3, 7）。他逃到犹大南部，然后又逃到何烈山（见第8节的注释）。对摩西生活的影射将以利亚描绘成一个像摩西一样的先知（参见申18:14-22）：像摩西一样，以利亚逃脱了王室的处决，在何烈山遇到了神。 （FSB）

**19:1-2** **耶洗别就差遣人去**，耶洗别一直在杀害上帝的先知（参18:4、13），现在她威胁要取走以利亚的性命，所以绝不可轻视她的威吓。

**19:3** **以利亚见这光景，就起来逃命**（《和修》“以利亚害怕，就起来逃命”），一直以来，以利亚都是一个充满信心、勇敢的人，他信靠上帝行神迹，并且最重要的是，上帝吩咐他去哪里他都遵从（参17:2-5、8-10，18:1-2）。这节经文没有提到“耶和华的话”，直到第9节上帝才发问，这表明这次以利亚离开并不是上帝的吩咐。迦密山事件发生之后，耶洗别的反应非常激烈，以致以利亚都忘记了上帝，因此他从应许之地北部的耶斯列，逃到最南面的**别是巴**，可见他是在尽可能地远离耶斯列。从迦密山顶到别是巴约有193公里，一般要花大约六天的时间才能走到，但如果连走带跑，时间会短一点。

**19:3**以利亚**害怕**，希伯来语抄本使用了一个表示“他看见”的词，但希腊语、叙利亚语和拉丁语手稿则为“他害怕”。 （FSB）

**19:4** **罢了**。在上帝的帮助下，在与巴力的先知们进行了激烈的斗争并取得胜利后，以利亚感到失望和灰心。虽然耶和华已经打败了巴力，但以利亚却成了要逃离亚哈和耶洗别的难民。 （RSB）

**19:5** **罗腾树**是一种枝子茂盛的灌木，叶小，花是一簇簇的。**有一个天使拍他**，在这段时间，以利亚的行动只是回应耶洗别的“信使”（希伯来原文_mal'ak_，2节）的话。现在，上帝让他的信使——“天使”（希伯来原文也是_mal'ak_）来对以利亚说话。上帝主动帮助以利亚恢复失落的信心。

**19:7** **当走的路甚远**，以利亚以为自己的旅程完结，所以他说“现在够了”（《和修》：希伯来文_rab_，4节）。但现在他要振作精神继续前行，因为天使说他当走的路“甚远”（希伯来原文是_rab_）。当以利亚哭喊“现在够了”和当他需要“甚多” 的时候，上帝把食物赐给他。

**19:8** **他就起来** **……** **走了** **……** **到了上帝的山，就是何烈山**，何烈山是西奈山的别名，上帝最初就是在这里向以色列百姓颁布十诫（出19~20章）。以利亚走了**四十昼夜**，让人联想起以色列人在旷野漂流的时间（民14:33-34），以及摩西第一次在这山上逗留的时间（出24:1；另见出3:1，19:3）。以利亚会像摩西一样见到上帝（出33:12-23）吗？如果会见到，那么他的现状会发生怎样的改变呢？如果以利亚没有绕行，那么从别是巴附近到何烈山的路程约为400公里。最后一段路崎配不平，会显得特别漫长。

**19:9-18**与前面的叙述一样，以利亚在何烈山经历的描述包含了有关摩西的传统文学典故。神从摩西和以利亚身边经过（出33:22；王上19:11），当神出现时，他们都遮住了脸（出3:6；王上19:13）。另外，两人都经历了火和地震，作为神同在的一部分（出3:2，19:18；王上19:11-12）。然而，以利亚并不是新的摩西（律法的颁布者），而是一位先知。 （FSB）

**19:10** **只剩下我一个人**，以利亚似乎忘记了自己过去的经历：上帝行神迹供应他食物，死去的孩子复活，上帝在迦密山顶彰显大能。他对这些事只字不提，只是说以色列人背道和先知被杀。或许在以利亚的眼中，一个人（耶洗别）的抵挡已经使巨大的胜利变成彻底的失败。事实上，他当然不是仅存的先知，那只是他的感受。

经常有人以为，以利亚受抑郁症所苦。抑郁症可以有许多不同的成因（从压抑的怒气到维生素缺乏），我们不应该认为当我们心情低落时，我们的问题就跟以利亚的问题一样，或他的问题根我们的问题一样。就他的例子来说，心情低落和灰心似乎源于他扭曲的观点。他既低估了自己的成就，又低估了别人的贡献。问题的答案，至少在一定程度上，是要让他从神的角度看问题。如果我们想要在基督徒生活中不至于失望灰心的话，我们也需要这样的视角。 （NBC）

**19:11-12** **不在风中** **……** **地震** **……** **不在其中** **….** **不在火中**，上帝曾在迦密山上彰显祂惊人的作为，特别是从天降下火来。但这里凸显的是上帝的静默。洞外烈风大作，上帝却不在其中，而是在**微小的声音**中；这个短语的希伯来原文直译作“语音或声音，微弱的沉默”（_qol demamah daqqan_），第3节向以利亚说话的也是同一个“声音”（希伯来原文_qol_）。这一次（但不总是，参赛30:27；鸿1:3-5）上帝在静默中启示祂自己。

**微小的声音**（gentle blowing [NSAB]；low whsiper [ESV]）。这个词描述的是沙哑的声音或完全的静默（参见伯4:16；诗107:29）。它可能是指神给以利亚的一个柔和的口头信息，或是指一些模糊的、无声的记号，说明神的临近。借着对比嘈杂、暴力的审判（风、地震、火）——他对以色列的控诉证明了这是合法的审判——和他领受到的安静、柔和的声音或沉默，以利亚领受了一个信息。就目前而言，神的旨意不是审判以色列，而是让以利亚跟以利沙继续保持上帝与祂子民的交往方式，从现在到下一代（第16节）**。**（BTSB）

这些事件生动地表明，上帝并不总是以可见的、戏剧化的方式工作。祂可能选择静默地临在。因此，以利亚对他遗留下来的景况的判断受到了质疑，因为上帝可以用连以利亚的仆人都无法察觉的方式工作。 （NBC）

**19:13-14** **以利亚啊，你在这里作什么？** 何烈山上发生的这些事会让人以为，以利亚第二次被问到时（参9节）可能会做出不同的回答。然而，他第二次的回答和第一次一模一样（**我为耶和华万军之上帝大发热心**：参10、14节），看来他完全不明白刚才发生的那些事的意义。事实上，经文暗示他不是特别希望明白上帝想借着这些事说什么。他总是声称自己“站在耶和华面前”（希伯来原文_'amad lipne_ YHWH，《和》译作“所事奉的耶和华”；17:1，18:15），但是在何烈山这里，尽管19:11已经吩咐他“出来站在我面前”（希伯来原文_'amad lipne_ YHWH），但他显然一直待在洞里，直等到风暴过去，听见“微小的声音”（12节）之后才出来。当他出来的时候，用**外衣**蒙上自己的**脸**，因此他很难看见什么。

**19:15-18** **你回去，从旷野往大马士革去**，这些话是那“微小的声音”（12节）要表达的真正重点。上帝向以利亚下达了新指示：虽然他以前胆怯绝望，向南逃到别是巴沙漠，但现在他必须顺服地返回，到叙利亚和巴勒斯坦的最北面，去**膏哈薛、耶户**和**以利沙**。新的政治和宗教秩序安代替旧的，并且这个新秩序将彻底除去巴力崇拜。不是单单上帝在迦密山上彰显大能（风、地震和火；18:20-40）就会带来完全的胜利，上帝废弃一些王并另立新王，这普通的政权更迭（“微小的声音”）将带来最后的得胜。这后的胜利也不是因为以利亚的努力，而是其他人的工作成效。以利亚现在要为这些“其他人” 预备道路，他们只是上帝许多**未曾向巴力屈膝**和**亲嘴**的仆人中的几个。可见，除了壮观的作为之外，上帝还有许多其他的做工方式（虽然祂可以随时以超自然的方式行事）。

**19:19-21** **以利沙蒙召**。虽然以利亚没有按字面意思膏抹以利沙，但这件事应验了第15-16节的第三个指示。以利沙把以利亚将自己的外衣搭在他身上理解为呼召他跟随他，并请求给他时间离开他的家人。以利亚简短的回答相当模糊，但似乎答应了他的请求。以利沙为全家人举行的大型告别宴席，一定需要一些时间来准备和食用。耶稣在路9:59-62中对门徒的呼召在某些方面与这段经文相呼应，但却更为迫切和直接。 （FSB）

**19:19** **以利亚离开那里走了**，**遇见** **……** **以利沙**，以利亚经过何烈山之旅后，重回正轨了吗？第19章的最后几节显示他没有。本节和后面的章节都没有提到以利亚遇见（或想要遇见）哈薛和耶户（见15-16节）。我们没有读到哈薛被膏，而膏立耶户是由以利沙安排人去做的（王下19:1-13）。以利亚虽然回应了上帝关于呼召以利沙的命令，但似乎并不甘心情愿。经文没有提到他“膏” 立以利沙继承先知的职分，他只是让以利沙做他的助手（19:21）。然而，这两位先知的名字已经揭示出上帝行事的方式。以利亚的全盛时期已经表明“耶和华是上帝”（18:39），这正是“以利亚” 名字的意思。新的拯救时期属于以利沙，他名字的意思是“上帝拯救”。**19:20-21** **求你容我先与父母亲嘴**，以利亚对上帝的计划显然缺乏热忱，以利沙却截然相反。他立刻放下自己的生计去跟从新老师，并很快地告别了自己往日的生活。他与父母亲嘴告别，并毁掉自己原有的谋生工具（**十二对牛和套牛的器具**）。希伯来动词“亲嘴” 在《列王纪》只出现过两次，就是这里和19:18（“未曾与巴力亲嘴的”）。亲嘴常指两人互表忠心。拜巴力的人与巴力亲嘴，象征他们已经丢弃（希伯来原文_'azab_，18:18，19:10、14）上帝。以利沙想与父母亲嘴，象征他为上帝的缘故，已经丢弃家庭和自己的生计（参20节希伯来原文_'azab_，那里说以利沙**离开牛**）。