---
{"dg-publish":true,"permalink":"/atlas/notes/bible-study-guide-02-15-leviticus-19/"}
---

⬆️UP: [[Atlas/Notes/A Daily Devotional - 02.15\|A Daily Devotional - 02.15]]
⬅️ [[Atlas/Notes/Bible Study Guide - 02.14 - Leviticus 16\|Bible Study Guide - 02.14 - Leviticus 16]]
➡️ [[Atlas/Notes/Bible Study Guide - 02.16 - Leviticus 25.01-22\|Bible Study Guide - 02.16 - Leviticus 25.01-22]] 

---

#### 观察经文的问题：

1. 《利未记》这段经文中，神用什么话语来总结祂对祂子民的要求？
2. 神要求祂的子民在与他人的关系中如何彰显圣洁？请列举具体的例子。
3. 神禁止的行为有哪些？这些禁令有什么共同点？

#### 解释经文的问题：

1. 这一段经文中“圣洁”一词的含义是什么？为什么神特别强调祂的子民需要圣洁？
2. 神为什么要求祂的子民与周围的民族有所区别？这种区别体现在哪些方面？
3. 为什么神要求祂的子民在生活的各个方面都让祂的圣洁影响他们？

#### 应用经文的问题：

1. 你如何理解神呼召你过“分别为圣的生活”？这对你个人生活的哪些方面有影响？
2. 在你当前的人际关系中，是否有可以彰显神圣洁的机会？你如何回应神的呼召去影响这些关系？
3. 在今天的社会中，如何避免与世俗文化产生冲突，同时又能活出与神圣洁相称的生活？

---
### 【经文注释】（摘自《圣经研修本》）

**19:1-37 呼召人成为圣洁。** 在本章，上帝严厉命令百姓（包括祭司）要行为圣洁，因为上帝是圣洁的（2节）。人若遵守以下所有积极的和消极的诫命，他就几乎是完全圣洁的了。 3-18节中有些诫命与十诫（出20:12-17）相似，而本章讨论的主题显示，人必须在各个方面践行圣洁的生活。上帝曾将以色列人从埃及为奴之地拯救出来，有些条例正是基于这一点而制定的。许多条例（如：19:9-18）的设立，都是为了使以色列成为一个充满爱和彼此相顾的群体。

**19:1-4**这里的圣洁基本上是指上帝的本性。**圣洁**的希伯来原文意思是“分别出来的、独特的、与众不同的”，人的圣洁通常指他们被分别出来服事上帝（见赛6:3注）。人的圣洁是模仿上帝，也就是效法祂的行动，变得像祂。

**19:5-8**献祭必须按照上帝的命令、以特定的方式来进行。献祭者若不按指定的方式来献祭，就是**亵渎了**上帝的**圣物**。

**19:9-10**把庄稼收割净尽可能反映出人的贪婪，而关心邻舍、帮助**穷人**和**寄居的**则显出人的圣洁。关于这些条例实际如何执行，以及人的仁慈可以如何超越这简单的律法要求，见得2章。

**19:11-18**这部分的律法通常被称为十诫。人若要圣洁，就必须遵守上帝的话语，尤其是十诫中的基本道德律法。

**19:11-12**在人际交往中绝对不容许欺骗。人起誓的时候会指着上帝的名来起誓，以表示所说的话是出自真心，没有谎言。因此**，起假誓**就是无视上帝的圣洁，存心亵渎祂的名字。

**19:13-14**这里举了两个例子，说明禁止百姓欺压人：他们不可不按时支付**雇工人**的**工价**，也不可侮辱身患残疾的人。

**19:15-16**以色列人的法律体系必须保证公正和公义，不许偏袒。法庭对待**穷人**和**有势力的人**要一视同仁。

**19:17**人不可**心里** **怀恨**，却要**指摘**（原文直译：与……坦诚地理论）他的**邻舍**（参箴27:5-6）。这个吩咐带有一个警告：**免得因他担罪**。关于责备和担罪之间的关系，学者们有不同的理解。这里针对的情况大概是：人若不愿意“指摘……邻舍”，帮助他看见自己的罪，以致邻舍犯了罪，他就要担当邻舍的罪。但也有可能暗示：人若未能与邻舍“坦诚地理论”，就会心里怀恨，继而做出犯罪的行为。

**19:18**第17节的命令和警告逐步升级。**要爱人如己**，爱人如己是五经中的律法教导的一个基本原则，耶稣和保罗都指出爱人如己是信徒相待的基本原则（太22:39-40；罗13:9；加5 :14）；雅各称之为“至尊的律法”（雅2:8）。在太5:43，耶稣引述人曲解这教导的说法，以修正这教导的本义。

**19:19-37**圣洁不单有分开的意思，通常还表示将其分别出来，放在适当的位置。在这段经文中，分别为圣的原则被应用到生活的各个方面，例如在农耕的时候，人不可把两种不同的种子种植在一起。

**19:19**两种不同的家畜不可杂交，两种不同的**布料**也不可拼接起来做衣服。礼仪上的圣洁要求东西必须放在适当的领域中，就如以色列人必须从外邦人中分别出来一样（20:22-26）。

**19:20-22**圣洁的概念指导着以色列民的两性关系。在有关奸淫和杂交的法律问题上，以色列民必须做出公平的审判。

**19:23-25**进入应许之**地**的头**三年**，以色列人不可吃树木所结的**果子**（23节）。**第四**年所结的果子是圣的，要用来**赞美耶和华**（24节）。到了**第五年**，他们才可以吃树上的果子（25节）。**如未受割礼的**，这里将土地的律法与割礼的律例进行比较。正如一个婴孩要在第八日才可受割礼，树木的果子也要在三年之后才可摘取或食用。

**19:26-31**这些都是迦南人的习俗。要符合圣洁的要求，以色列民在生活的各个方面都不可效仿异教徒。

**19:33-34**以色列人曾在**埃及**地作**寄居的**，知道寄居者的感受因此他们对待那些住在他们中间的寄居者，要如同对待自己一样。在这一点上，18:6节的诫命的应用范围扩大了，他们不仅要爱本国的同胞，还要爱寄居的外人（参路10:29-37）。

**19:35-36**这里以概括的形式再次提到15节的律例，并应用到商业交易中：避免不公平和偏私，要凭公义审判。

**19:37** **谨守遵行我一切的律例**，这句话总结了整章的内容，参18:5。