---
{"dg-publish":true,"permalink":"/atlas/notes/bible-study-guide-04-04-1-samuel-03/"}
---

⬆️UP: [[Atlas/Notes/A Daily Devotional - 04.04\|A Daily Devotional - 04.04]]
⬅️ [[Atlas/Notes/Bible Study Guide - 04.03 - 1 Samuel 02.12-36\|Bible Study Guide - 04.03 - 1 Samuel 02.12-36]]
➡️ [[Atlas/Notes/Bible Study Guide - 04.05 - 1 Samuel 04\|Bible Study Guide - 04.05 - 1 Samuel 04]] 

---

#### 观察问题：
1. 撒母耳听到神的声音时，为什么他三次没有认出是神在呼唤他？他是如何意识到是神的声音？
2. 撒母耳回应神的呼召时说了什么？这句话如何体现了撒母耳的心态和事奉特质？
3. 在撒母耳记上3章中，神给撒母耳的第一个信息是什么？这个信息的内容是什么？

#### 解释问题：
1. 为什么撒母耳的回应“说话吧，仆人在听”是他一生事奉的总结？这个回应体现了撒母耳与神关系的哪些方面？
2. 以利和他的儿子们的腐败行为和撒母耳的忠信形成了怎样的对比？这对当时以色列人的信仰生活有何影响？
3. 撒母耳逐渐成为神的先知的过程中，神的同在和他忠实传达神话语的角色有何重要性？

#### 应用问题：
1. 你如何看待自己每天读经或听道的心态？你是否愿意像撒母耳一样，以“说话吧，仆人在听”的心态来回应神的话语？
2. 神的话语在你的生活中发挥了什么作用？你如何在日常生活中应用神的话语来引导你的选择和决策？
3. 作为基督徒，我们如何培养像撒母耳一样的顺服和听命的心态？在面对神的呼召时，我们该如何调整自己的心态和行为？


---
### 【经文注释】（摘自《圣经研修本》）

**3:1-21** **撒母耳蒙召作先知。** 这段经文记述上帝如何呼召撒母耳作先知，撒母耳将膏立以色列的前两位正统君王。真先知必须完整地宣讲上帝的话，而以色列百姓的回应应该是相信和顺服。上帝重申祂对以利一家的审判（2:27-36），预示祂将弃绝扫罗家。这段经文以当时代的一种状况（3:1 “耶和华的言语稀少”）作为开始，随后上帝亲自改变这种景况（3:19-21）。上帝三次呼召撒母耳，一次比一次强烈，撒母耳却以为是养父以利在叫他。最后，年迈的以利意识到是上帝在叫撒母耳，撒母耳第一次从上帝那里领受指引。 4:1~7:1所记载的事件大概发生在撒母耳的成长阶段，那时他还没有被立为先知。直到7:3，他才再次出现。

**3:1** **当那些日子，耶和华的言语稀少**，但这种景况马上就要改变了。

补充：在士师记时期，以色列国的特点是公然犯罪。缺乏来自上帝的沟通，表明上帝的不悦。**异象也不常有**，在撒母耳记中，耶和华的话常常和祂的显现连在一起（10节）。

**3:2**以利身体的病症反映出他属灵的愚钝和缺乏知觉。在撒上1:13-14中，他把哈拿祷告的姿势误认为是醉酒，在2:22-26中，他软弱地责备他的儿子们。 （FSB）

**3:3** **上帝的灯**就放在会幕里，每天从晚上一直点亮到早晨。灯摆放在至圣所前面的幔子外面，约柜摆放在至圣所里面（出27:20-21；利24:1-3）。**灯还没有熄灭**，可以推知当时天还未亮。书18:1记载以色列会众把会幕设立在示罗，因此**约柜**也可能是放在那里。士20:26-27记载约柜曾在伯特利，但显然已被搬回示罗。

**3:3** **上帝的灯还没有熄灭**，表示天快亮了（见出27:20-21）。这段叙述可能也是暗指撒母耳。尽管当时的示罗是一片黑暗，但在撒母耳身上却发现了一线希望。 （FSB）

**3:7** **撒母耳还未认识耶和华**，他当然对上帝有一定的认识，这里的意思是他还没有和上帝建立个人关系。

**3:10** **撒母耳啊！撒母耳啊！** 上帝也曾在其他人的人生关键时刻，这样一连两次呼叫他们的名字，如：亚伯拉罕（创22:11）、雅各（创46:2）和摩西（出3:4）。

**3:11**这是上帝第一次向作为先知的撒母耳发出启示。对于领受者而言，第一次从上帝那里得到启示，通常都不容易接受；另见摩西（出4:13）和以赛亚（赛6:9）。

**3:12** **我指着以利家所说的话**，参2:27-36。

**3:13** **自招诅咒**是根据希伯来原文翻译的，而《和修》根据希腊文旧约《七十子译本》和其他古抄本将其译为“亵渎上帝”。在希伯来原文中，“亵渎上帝” 和“自招诅咒” 只相差一个辅音。因此有些学者认为，这是由于敬虔的文士在抄写《圣经》时，故意略去这个辅音，这样他们就不必把“亵渎上帝” 这个冒犯上帝的短语写出来（参出22:28；利24:15）；按此理解，“亵渎上帝” 这个译法可能是较古老的版本。

**3:14**以利一家践踏献给上帝的祭物（2:29），因此献祭也不会给他们带来任何效用。祭司因粗心大意而犯的罪或一般的罪，还可凭**献祭奉礼物**（《和修》“献祭物和供物”）**而得**赎（利4:3-12），但以利的儿子是明知故犯，所以他们的罪无法被除去（民15:30；另见来10:26），以利自己也非常清楚这一点（2:25）。

**3:17** **你若** **……** **愿他重重地降罚与你**，这是向上帝发出的严肃请求，是一种誓言，参得1:17；撒上14:44，25:22；撒下3:9-10，19:13；王上19:2。

**3:18** **这是出于耶和华**，以利恭顺地接受了上帝的惩罚。

**3:19** **耶和华** **……** **使他所说的话，一句都不落空**，即撒母耳宣讲的一切都应验了，这样百姓就知道他是先知（申18:21-22）。关于先知和上帝话语之间的关系，见耶20:8-9；摩3:8。

**3:20** **从但到别是巴**，是以色列从北到南的传统地界（士20:1；撒下17:11）。

**3:21 撒母耳就把这话传遍以色列地**，将第三章与第四章的主题连在一起，撒母耳在接下来的三章中都没有出现，象征着以色列在士师时代是一个没有先知的民族。 （FSB）