---
{"dg-publish":true,"permalink":"/atlas/notes/bible-study-guide-03-22-judges-03-12-30/","noteIcon":""}
---

⬆️UP: [[Atlas/Notes/A Daily Devotional - 03.22\|A Daily Devotional - 03.22]]
⬅️ [[Atlas/Notes/Bible Study Guide - 03.21 - Judges 02\|Bible Study Guide - 03.21 - Judges 02]]
➡️ [[Atlas/Notes/Bible Study Guide - 03.23 - Judges 06\|Bible Study Guide - 03.23 - Judges 06]] 

---

#### 观察经文的问题：

1. 以忽是如何借助自己左撇子的特点成功完成使命的？这个细节在故事中有何特别的意义？
2. 以忽在献上贡品后如何获得机会与以革伦王单独对话？他使用了什么策略来执行计划？
3. 在以革伦死后，摩押军队和以色列人之间发生了什么变化？这场事件如何影响以色列人的命运？

#### 解释经文的问题：

1. 以革伦的体型和死亡方式在故事中为何被特别强调？这对我们理解罪与审判之间的关系有何启示？
2. 以忽刺杀以革伦的举动如何体现出神对罪恶的公义审判？这在当时的历史背景中有何深远的意义？
3. 以色列人经过以忽的拯救后，获得了怎样的自由？这八十年的和平如何与神的应许相呼应？

#### 应用经文的问题：

1. 通过以忽的故事，我们可以学到哪些关于勇气和信任神的教训？我们在生活中遇到困难时，可以如何应用这些教训？
2. 以革伦的腐败和死相向我们展示了罪的后果。在我们的生活中，如何警惕和对抗罪的诱惑？
3. 这段经文提醒我们耶稣如何为我们的罪付出了代价。你如何更深地感受基督的牺牲，并在日常生活中活出感恩的心？

---
### 【经文注释】（摘自《圣经研修本》）

**3:12-30 以笏。** 以笏是第二任士师，拯救以色列人脱离摩押王伊矶伦的手。 12-14节是标准引言，记述以色列人背道，上帝把他们交在伊矶伦手中18年。然后，以笏杀了伊矶伦，整个过程被刻画得非常生动，凸显出那个时期和那些“英雄” 粗野甚至怪异的本质。

**3:12-30 以笏。** 无论是对于神的子民的压迫者，或是神兴起来打败压迫者的拯救者来说，以笏的故事都带出娱乐的意味（见12、15、20节注）。把来自犹大支派的俄陀聂，和来自便雅悯的第二位士师以笏并列，标志着犹大支派在领导地位上超越便雅悯支派。 （新译本《圣经研修版》）

**以笏打败摩押人**（347页地图）

在以笏时期，摩押王伊矶伦扩张领土，攻占“棕树城” ，大概就是耶利哥城。以笏和一些以色列代表向伊矶伦进献贡物后返回以色列，但以笏中途独自返回耶利哥，杀了伊矶伦。后来以笏逃到以法莲山地，召集以色列战士把守约旦河渡口，不容摩押人逃脱。

**3:20** **凉楼**（《和修》“阴凉的顶楼”），在古代城邑中，屋顶是整栋房子最凉爽的地方。参王下4:10，一对书念夫妇为以利沙“在墙上盖一间小楼”（《和修》“盖一间有墙的小阁楼”）。

**3:31** **珊迦**。**珊迦**是第三任士师，《圣经》只在这里和5:6提到他。从名字来看，珊迦似乎不是以色列人，而是胡利安人；他被称为“亚拿的儿子” ，这里的亚拿大概指迦南女战神亚拿。若是如此，那就太讽刺了，上帝使用一个外族战士来拯救以色列人脱离敌人之手。珊迦单人匹马杀了许多非利士人，和后来的参孙很相似。