---
{"dg-publish":true,"permalink":"/atlas/notes/bible-study-guide-05-19-2-kings-02/","noteIcon":""}
---

⬆️UP: [[Atlas/Notes/A Daily Devotional - 05.19\|A Daily Devotional - 05.19]]
⬅️ [[Atlas/Notes/Bible Study Guide - 05.18 - 1 Kings 22.29-53\|Bible Study Guide - 05.18 - 1 Kings 22.29-53]]
➡️ [[Atlas/Notes/Bible Study Guide - 05.20 - 2 Kings 05\|Bible Study Guide - 05.20 - 2 Kings 05]] 

---

#### 观察经文的问题：

1. 以利沙在接过先知事工时，如何表明他对神更大能力的渴望？（参见2:9）
2. 当以利沙用以利亚的外衣分开水面时，神通过这个神迹传达了什么信息？
3. 以利沙如何通过治愈耶利哥水源的神迹，确认了他作为神先知的身份？

#### 解释经文的问题：

1. 以利沙请求得以利亚灵的双倍，为什么这是他对神能力的渴望而不仅仅是对地位的请求？
2. 在以利沙召唤母熊审判那些嘲笑他的年轻人时，为什么神会容许如此严厉的惩罚？这对我们今天理解神的公义有什么启示？
3. 以利沙的事工和神的救赎计划之间有什么联系？他的事工如何预示着耶稣的到来？

#### 应用经文的问题：

1. 你如何看待以利沙对神大能的渴求？在你的信仰生活中，你如何向神寻求更多的能力与智慧？
2. 你是否有过忽视神话语的时刻？这段经文如何提醒你保持对神的尊敬与顺服？
3. 今天，神仍然通过祂的先知和话语来引导我们。你如何在日常生活中聆听并回应神的指引？
---
### 【经文注释】（摘自《圣经研修本》）

**2:2**在王上12~13章，作者认为**伯特利**与耶罗波安的背道有关联。**你可以在这里等候**（《修和》“你可以留在这里”），经文始终没有明确解释，既然以利沙要在这一天继承先知职分（“耶和华今日要接你的师傅”），以利亚在他的迂回旅程中，为什么要把利沙留在后面。这可能是要踏以利沙的勇气，因为他自称对利亚的跟随，而导致利亚的指定继承人；也可能进一步证明，以利亚并没有欣然接受上帝的安排（见王上19:13-21）。稍后，以利亚斩钉截铁来说，除非以利沙看到被接上帝走，否则以利沙就不能获得他的能力（2:9-10）。以利沙请众先知在这件事发生之前“不要作声”，因为以利亚还在世的时候，谈论他的离世是不敬的。

**2:2** **留在这里**。在诵念经文中，以利亚第三次敦促以利沙留下来（2、4、6节），但每次以利沙都拒绝了。以利亚可能希望牧师以利沙见证他离开的痛苦，但以利亚可能预料到如果他坚持不懈地跟随他的主人，一定会得到一些祝福。最终，当以利沙看到以利时亚被接上天时，上帝用他前任双分的灵来回报他的坚持。伯特利，耶罗波安一世设立了敬拜金牛犊的地方之一；在耶路撒冷以北约12英里（19公里），在耶利哥城西北13英里（21公里）。以利亚的一些狮子在场，这可能是他访问的动机。（FSB）

**2:3** **先知人群**（译文直译先知的子孙）不是指先知的后裔，而是指先知群体，他们通常聚集在一个比较大众出的先知门下（参撒上10:5，19:20；王上18:4；王下4:1、38，6:1，9:1）。“的子孙”这个希伯来文匾，可以指“行会的成员”；参拉2:42 “守门的……子孙”。虽然当时也有假先知群体（如：王上22:6），但是与撒母耳和以利亚等真先知密切联系的先知群体，从未被视为假先知，而是被视为上帝的仆人。他们必然已经领受了帝王特别的启示（这是对先知的要求，见申18:18、20；耶14:14；结13:1-3），尽管他们的预言并没有记录在《圣经》中。在这节经文中，上帝已经启示他们，**耶和华今日要接**利亚。

**2:4-5** **耶利哥**位于迪拜河谷，在死海西北约16公里处，这座城邑是以色列人进迦南时首先攻占的城邑。

**2:6-8最终** **河**地质沿着断层中的一段流淌，这个断层从叙利亚北部开始，向南延伸到非洲。经过最终河的这一幕，让人想起摩西过红海的情景，当时百姓也**走**在地而**过**（出14:15-31，尤其21-22节）。在前面的后面，以利沙将再次渡过这条河来证明，他可以比作约书亚，正如以利亚被比作摩西一样（见2:14注）。

**2:8**以利沙重复同样的动作，表明他有能力取代以利亚的地位（见第14节）。似记载与约书亚重新分配河水的动作相似，这同样表明在约书亚接替摩西之后不久，神就与他同在（约3:7-8，15-17；出14）。（FSB）

**2:9**以利沙向利亚提出的要求，是以色列人的长子期望父亲给他的，即**加倍**的产业（见申21:15-17）。然而在这里，产业不是土地，相反的能力；以利沙已经把正常的生活和一般的继承规则置之脑后（参王上19:19-21）。

**2:9**你的灵的双份**（a doublepart of yourspirit** **）**。根据继承法，长子可以继承父亲继承下来的双份遗产（申21:17）。以利沙的要求不是要获得以利亚行神迹的能力的两倍，而是要成为以利亚先知的继承人。（BTSB）

愿感动你的灵加倍的感动我（《新译本》：求你使你的灵加倍临到我），פשנйם“双份”（双份）分享）这个合法的主板也出现在申命记21:17（“两份”）和其他地方，表明以利沙正在要求获得作为先锋领袖角色的继承人的地位。这个指的是其他继承人的两倍，而不是利亚的两倍。第15节简单地说，“利亚的灵”降在以利沙身上。对申命记21:17这个典故的引用，使继承的主题在这个叙述中成为重要的戏剧。（WBC）

**2:10** **你所求的难事**（《和修》“你求的是一件难事”），以利亚是由上帝智力接替以利亚作先知，并且有圣灵所赐的能力，因此不明白为什么以利亚说以利沙所求的是一件难事。以利亚只是想杀害难以利沙吗？但参2:2注。

**2:10** **你所求的是一件难事**：以利亚无法回答他，只有上帝才可决定是否答应以利沙的参与者本要求。（RSB；新译）

**2:11-13** **火车火马**，以利沙上帝的军队来接以利亚，他在6:8-2重申再次看到上帝的军队。这支军队上次出现的时候是向亚哈发动战争（王上22:1-38）在圣经传统中，战车和火与上帝的显现有紧密的关系。这两者结合在一起，就是《旧约》中上帝显现的最常见的方式：雷电交加——暴风云代表上帝的战车或宝座（1章：哈3） :8），火一般的闪电代表上帝的武器（诗18:14；哈3:11）。以利沙上帝这次特殊的显现，他**把自己的衣服撕成两片**，这可能是哀悼仪式的一部分（参见参创37:3） 4；撒下13:31；赛37:1）。，以利沙转而拾起**以利亚**……**的外衣**（在王上19:19-21，这件外衣曾象征以利沙蒙召唤作先知），暗示他抛下过去的活动。

**2:13** **他拾起以利亚身上脱下的外衣**，以利亚之前曾经把威廉的外衣披在以利沙身上（王上19:19），象征着以利沙要作他的继承人。这预示着现在已经成为事实。（FSB）

**2:14** **水也左右分开，以利沙就过来了**，赐予以利亚能力的幽灵现在在以利沙身上，神迹随之而来。作为以利亚真正的继承人，以利沙也能像以利亚那样使河水分开（8节）。约书亚也行过类似的神迹。在书3章，约书亚渡过北方河，进入迦南地的耶利哥附近，像西使红海水分开一样（出14章），他也使河水分开。

**2:15** **他们就来迎接他，在他面前俯伏于地**，耶利哥的消费者群体效忠以利沙的根本原因，要求他们相信他是利亚的真正继承人（**感动以利亚的灵感动以利沙了**，《和修》“感动以利亚的灵临到利沙身上了”）。

**2:16** **求你满足他们去寻找师傅**，先知们似乎明白先知的传承已经完成，但不完全知道所发生的事。他们得目击的（7节），看到了火和旋风（11节），但是他们看不到风暴里面发生的事。因此，猜测耶和华的灵可能只是将**利亚提**起来，投在某山的某谷；他们至少想以利亚收尸墓（参撒上31:11-13）。

**2:19-22** **水负债，土产不熟而落**，以利沙能奉上帝的名告祝福和预言（参申28章的摩西），本书用两个故事先印证以利沙是先知以利亚的继承人，这是第一个故事。耶利哥是个理想的度假地，因为附近有常年涌流的苏坦泉，可灌溉周围的肥沃田地。然而，这个故事讲述水源受到污染（今晚城邑是在约书亚预言）阴影下重建的；书6:26；王上16:34）刚刚。渡过渡过几何河的以利沙（新约书亚），就长出了**新瓶** **加盐**的药方。在古代近东，人们通常会在祭祀仪式上使用没有弄污的簇新物品（如：士16:11；王上11:29）。在《旧约》的其他圣经文中，**盐**与约相关联，而且献给上帝的祭物中也包含盐（见利2:13） “立约的盐”；参民18:19），在其他一些仪式中也同样使用盐（士9:45；结16:4）。这里，盐同样具有象征意义，因为一瓶盐本身不会影响瞬间不间断涌流的泉水。因此，泉水多重是由于超自然的力量：**耶和华如此说：****“****我治好了这水****……”**。

**2:23-25** **以利沙受忍受**。以利沙不仅是耶和华的医治者，也是耶和华的审判者。像以利亚一样，他可以对恶人进行审判（1:10-12）。（FSB）

**2:23-24** **戏笑他**，以色列背道的主要地点是**伯特利**（见王上12:25~13:34），因此，这座城里的后人不尊敬上帝的先知就不足为奇了。然而，不尊敬的先知就是不尊敬上帝自己。这里秃头**的**意识清醒，以利沙可能当时头发已经秃得厉害，因此在看来后人的外表奇特；也可能是他剃光了头，作为蒙召作先知的记号，就像后来基督教会中的僧侣一样。**他** **……** **咒骂他们。于是有两个母熊** **……** **撕裂他们中间四十二个童子**，乍一看，这个恐怖很恐怖，但这群男孩的人数肯定超过五十人，才可以组成群结队在外面跑，所以对以利沙已构成人身威胁。《列王纪》作者表示经常，上帝的子民蔑视他所呼唤的先知，将为自己带来危险。

**2:24**认为在以利亚不在的地方，以利沙就是要很脆弱的那些人是大错特错的（1:10-12）。耶和华警告说，如果先知的拒绝人民听从，他会打发野兽来抢吃这国家的儿女（利26:22）。在以利沙的事奉中，耶和华的能力继续显示出神奇的一面，努力把这个国家从对巴力的崇拜中吸引回来。（FSB）

**2:25**先知传承的记述到这里结束，以利沙在旅途的最后，去了一趟**迦密山**，即以利亚大胜巴力先知的地方，然后回到**撒玛利亚**，继续曼哈顿巴力崇拜的问题。