---
{"dg-publish":true,"permalink":"/atlas/notes/bible-study-guide-05-15-1-kings-18-01-40/","noteIcon":""}
---

⬆️UP: [[Atlas/Notes/A Daily Devotional - 05.15\|A Daily Devotional - 05.15]]
⬅️ [[Atlas/Notes/Bible Study Guide - 05.14 - 1 Kings 16.29-17.24\|Bible Study Guide - 05.14 - 1 Kings 16.29-17.24]]
➡️ [[Atlas/Notes/Bible Study Guide - 05.16 - 1 Kings 19\|Bible Study Guide - 05.16 - 1 Kings 19]] 

---

#### 观察问题：  
1. 以利亚在面对亚哈王和巴力先知之前，一直采取了怎样的行动方式？  
2. 俄巴底亚在耶洗别屠杀耶和华先知的时期做了什么事来表达他对神的忠诚？  
3. 在迦密山的比试中，以利亚用了哪些方法来证明这不是人的作为而是神的工作？
#### 解释问题：  
1. 为什么以利亚要命人把水倒在祭坛上？他这样做的属灵用意是什么？  
2. 以色列百姓在看到神降火的神迹后作出了怎样的回应？这反映出什么信仰转变？  
3. 神藉着这场对决向百姓传递了什么样的信息？这与他们过往的历史有何关联？
#### 应用问题：  
1. 你是否曾在信仰上面临像俄巴底亚那样需要作出艰难选择的时刻？你当时是如何回应的？  
2. 在面对属灵冷淡或信仰软弱时，这段经文提醒你如何重新专注敬拜独一的神？  
3. 今天，你可以采取哪些实际的行动来记得并见证神的真实与大能？


---
### 【经文注释】（摘自《圣经研修本》）

**18:1-46** **以利亚和巴力的先知**。在第17章，以利亚一直过着隐秘的生活，先是住在约旦河东的旷野，后来又去了西顿的一户人家。现在，他再次出现在公众面前。旱灾快要结束，但在结束之前，他不只是让撒勒法的寡妇，还必须让全以色列人清楚知道到底谁是上帝。

**18:1-19**对亚哈统治的记载与对以利亚先知活动的记载交织在一起。以利亚与亚哈对峙的故事，为耶和华与迦南人的风暴之神巴力之间的较量奠定了基础。以色列对巴力的敬拜归功于亚哈王和他的妻子耶洗别，他在全国范围内建立了对巴力的敬拜（16:31-32）。 （FSB）

**18:1-16**虽然以利亚住的地方离耶洗别的家乡（西顿）只有几公里，亚哈却一直没能找到他。**俄巴底**像撒勒法的寡妇一样（17:18），看到先知时就联想到自己要因犯罪而受刑罚了。尽管俄巴底是个虔诚人，他却误判了遇到先知这件事。以利亚郑重地起誓，消除了俄巴底的疑虑。

**18:17-18** **使以色列遭灾的**，以利亚是先知，曾宣告上帝要施行审判，因此亚哈认为他是导致以色列遭灾的罪魁祸首。但以利亚义正辞严地回答，因为亚哈随从别神，他才是真正使以色列遭灾的人。希伯来文动词_'akar_意为“带来麻烦”，《圣经》中较少使用，撒上14:24-46记载了一次关于谁真正使以色列遭灾的争论，也使用了这个动词。是叫百姓许下愚蠢誓言的扫罗（撒上14:29；参士11:29-40），正如约拿单指出的那样？还是约拿单自己呢？在此之前还有一次，就是以色列人找出并杀死那个“连累” 他们的人，这样他们才得以逃脱上帝的诅咒（书6~7章；尤其注意书6:18和7:25中_'akar_的用法）。这几个故事清楚表明，找出谁才是真正**使以色列遭灾**的人非常重要。以利亚宣称，问题的根源在于宗教上的背道，是因为亚哈家离弃**耶和华的**诫命，随从了**巴力**（巴力哈达在不同地方有不同的名称：见16:31-33注），以色列才遭灾。由此可见，这次事件的罪魁祸首是亚哈，而不是以利亚。

**18:20-40**列王纪上18:20-40记载了以利亚与巴力先知之间的较量。向耶和华献祭的神奇降火有双重目的：它使以色列人的心归向耶和华，并导致450名巴力先知的死亡。 （FSB）

**18:20** **以色列众人**，在书7章，那个真正“使以色列遭灾的” 人在全体以色列人面前显明出来。现在，以色列众人聚集在**迦密山**。迦密山是绵亘21公里的迦密山脉的一座山峰，位于山脉西北端的岬角处，今天的海法市就依山而建。这是一个非常重要的地标，在早期埃及和美索不达米亚文献中都有记载。

**18:21** **心持两意**的希伯来文动词_pasakh_在《圣经》中很少出现，第26节的“踊跳” 也是这个词，形容巴力的先知在祭坛周围蹦跳的情况。他们在仪式上跳的舞蹈步伐凌乱，生动地描绘了他们无法正常地移动。百姓不愿在上帝和巴力之间做选择，总是心持两意，他们的敬拜与这些巴力的先知差不多。

**18:22** **只剩下我一个人**，虽然当时以色列中还有上帝的其他先知（参4、13节，20:35-43，22:1-28），但以利亚是要强调，只有他一个人愿意这样公开地反对巴力的先知。另外，双方人数的差距巨大（18:25），以利亚让巴力的先知先选牛犊并先求告他们的神，这些都凸显以利亚的胜算极小，但这正是他的策略，为要显明上帝的能力远远大过巴力。

**18:24** **那降火显应的神，就是上帝**，《旧约》多次将上帝与火联系在一起（如：利9:24，10:2；民16:35）。 《圣经》以外的文献记载，当时人们认为巴力是火和闪电之神。那么这里的问题是，到底谁才真正掌管着火呢？

**18:26** **巴力啊，求你应允我们**，在这段情节中，希伯来动词“应允” 是关键词：参“没有应允的”（29节），以及“耶和华阿，求你应允我”（37节）。

**18:27** **默想** **……** **走到一边** **……** **行路** **……** **睡觉，你们当叫醒他**，几个小时过去了，以利亚开始嘲笑那些巴力的先知，调侃为何他们的祈求没有回应。真神是不受这些限制的。

**18:28-29** **自割、自刺**，巴力的先知想用自残的手段来迫使巴力回应。在巴勒斯坦以外地区的文献中，也大量提到这些先知**狂呼乱叫**的举动。例如：一位埃及旅行者温亚蒙记述，约主前1100年，在耶洗别家乡西顿北面的腓尼基海岸，在比布罗斯的庙中有一场祭祀仪式，先知们在其中极其疯狂。

**18:30** **他便重修** **……** **耶和华的坛**，《列王纪》作者反对在这种“邱坛” 上敬拜上帝（见3:2注），但更反对拜偶像，他们没有批评以利亚的这一举动。在坛使用完毕后，上帝亲自烧毁了它（18:38）。

**18:35** **水流在坛的四围**，整个地方都浸满了水，这就排除了任何自燃的可能。如果祭物着火，那么必定是上帝的作为。

**18:36-37** **耶和华啊，求你应允我，应允我**，以利亚满有信心地公开祷告，相信上帝必会应允他。

**18:38-39** **耶和华降下火来**，烧尽了**燔祭、木柴**，还烧尽了不易着火的**石头**和湿透了的尘土，甚至烧干了**沟里的水**。这不可能是任何一种自然现象，因为即使是闪电，它也无法烧尽石头。于是，**众民**明白，这火是上帝独特的作为。