---
{"dg-publish":true,"permalink":"/atlas/notes/bible-study-guide-02-12-leviticus-04-1-31/","noteIcon":""}
---

⬆️UP: [[Atlas/Notes/A Daily Devotional - 02.12\|A Daily Devotional - 02.12]]
⬅️ [[Atlas/Notes/Bible Study Guide - 02.11 - Leviticus 01\|Bible Study Guide - 02.11 - Leviticus 01]]
➡️ [[Atlas/Notes/Bible Study Guide - 02.13 - Leviticus 08\|Bible Study Guide - 02.13 - Leviticus 08]] 

---

#### 观察经文的问题：
1. 在《利未记》第四章中，神要求献祭的祭物有哪些？这些祭物分别代表什么样的人群？
2. 大祭司需要如何处理血？在这些指示中，血的作用是什么？
3. 祭物的献祭仪式中，哪些细节特别强调？这些细节反映了什么重要的意义？

#### 解释经文的问题：
1. 为什么神要求大祭司将血洒在圣所的幔子前七次？这有什么象征意义？
2. 罪对神的圣洁有怎样的影响？为什么罪不仅仅是对他人的冒犯，而是对神的亵渎？
3. 《利未记》第四章如何帮助我们理解耶稣的牺牲与献祭的关系？为什么耶稣的牺牲是必要的？

#### 应用经文的问题：
1. 你是否曾经意识到自己的罪带来了对神圣洁的玷污？这使你如何看待悔改和赦免？
2. 在今天的生活中，我们如何通过耶稣的宝血来与神建立真正的关系？这对我们来说意味着什么？
3. 作为信徒，我们在面对罪时应该采取什么态度？如何通过信靠耶稣的牺牲来解决罪的问题？

---
### 【经文注释】（摘自《圣经研修本》）

**4:1-21** 这段经文所规定的献祭条例，用于处理受膏祭司和全会众的罪。祭司要**对着圣所的幔子**（6节）弹血，幔子是用来分隔帐幕的外部和内部的，这说明会众的罪已经玷污了至圣所。但由于这是例常的献祭，而不是赎罪日的赎罪仪式（16章），因此不可把血带进至圣所。这里的仪式表明，祭司和全体会众作为一个整体在上帝面前所承担的责任，比个别官长或普通百姓所承担的责任更重，因此他们需要用更昂贵的祭牲来赎罪。

**4:2 误犯**。这个词经常出现在关于赎罪祭（第13、22、27节）和赎愆祭（5:15、18）的章节中。民15:27-31将“非故意”犯罪与“擅敢行事[《和修》故意犯罪]”（或“举手”）犯罪作了对比；那些藐视犯罪的人举着拳头，可以说是妄自尊大地藐视耶和华。这样的人“亵渎了耶和华”（民15:30），所以他们必须“从民中剪除”（见7:20、21注释）。他们“藐视耶和华的言语，违背耶和华的命令“（民15:31）。人们不能为这样的罪献上祭物。非故意的罪是另一回事。它是由于无知、未加注意或人的软弱而偏离耶和华的命令，而不是由于蔑视或亵渎（见22:14-16和22:14的注释）。借着赎罪祭可以赦免误犯之罪。**耶和华所吩咐的不可行的什么事**。摩西律法中禁止的命令——人不可作的。有些人将这些命令限制在利未记这里的会幕和社群条例中。然而，”任何“一词表明，它也包括耶和华在西奈已经颁布的众多禁令——例如，在十诫（出20:1-17）或约书（出20:22~23:33）中颁布的。违反其中任何一条，不按照律法本身给出的规定处理，都是对上帝、百姓或两者的犯罪。这将产生污秽，玷污会幕。例如，如果一个人在他们作为证人的法律纠纷中没有站出来，如果他们不适当地处理不洁之物，或者如果他们没有履行誓言，就犯了罪；这些类型的违法行为需要认罪和献赎罪祭（见5:1-6和那里的注释）。 （BTSB）

**4:3** **受膏的祭司**究竟指大祭司还是任何一位祭司，解经家有不同的意见，但通常认为是指大祭司。

**4:7 四角**。从香坛的四个角延伸出来（出30:1-3）。**香坛**，矗立在幔子的正前方，与幔子另一侧的约柜相对（见“会幕平面图”）。把血洒在幔子前面（第6节），同时把它涂在香坛的四角上，表示整个帐幕由祭司的罪所造成的礼仪上的污染中得到洁净。 （BTSB）

**4:13-14**  **以色列全会众，若** **……** **误犯了罪**，见书9:15中一个可能相关的例子：基遍人向以色列人隐瞒相关的事实，欺骗以色列人与他们立约。**会众一知道所犯的罪**，希伯来词_asham_常被译为“有罪”，但因为罪人是知道自己有罪之后才带着祭牲前来赎罪，所以这个词更可能是指罪人“知道自己有罪” 或“为他们的罪受苦”（因而知道自己有罪）（参4:22、27，5:2、3、4、5）。

**4:22-35** 祭司把祭牲的**血**抹在**燔祭坛**的四角和倒在坛脚那里（25节），并在坛上焚烧祭牲的**脂油**（26节），借此为官长或个别的以色列人赎罪。祭司要吃祭牲的肉（6:24-30），因此祭肉不用拿到营外焚烧。