---
{"dg-publish":true,"permalink":"/atlas/notes/bible-study-guide-04-13-1-samuel-18-01-16/","noteIcon":""}
---

⬆️UP: [[Atlas/Notes/A Daily Devotional - 04.13\|A Daily Devotional - 04.13]]
⬅️ [[Atlas/Notes/Bible Study Guide - 04.12 - 1 Samuel 17\|Bible Study Guide - 04.12 - 1 Samuel 17]]
➡️ [[Atlas/Notes/Bible Study Guide - 04.14 - 1 Samuel 20\|Bible Study Guide - 04.14 - 1 Samuel 20]] 

---


#### 观察经文的问题：

1. 约拿单对大卫的爱是如何在《撒母耳记》18章中被描述的？他为大卫做了哪些具体的事情来表达他的爱？
2. 在以色列人中，大卫的受欢迎程度如何？人们为何会歌颂大卫，而不是扫罗？
3. 扫罗对大卫的态度是怎样的？他的嫉妒情绪如何影响他的行为？

#### 解释经文的问题：

1. 约拿单为什么能够无私地支持大卫，而不是像许多人一样嫉妒他？这种态度反映了约拿单怎样的信仰和价值观？
2. 约拿单认识到父亲扫罗没有“追求神的心意”，而大卫有。那么这对约拿单来说意味着什么？他的顺服与信仰表现在哪里？
3. 为什么扫罗无法接受大卫的兴起？他的嫉妒与愤怒是如何影响他对神旨意的反应的？

#### 应用经文的问题：

1. 你是否能像约拿单一样无私地爱他人，支持神对他人的计划？在你的生活中，如何做到以无私的心去帮助和支持别人？
2. 在面对他人获得神的祝福时，你是否曾有过嫉妒或不满的情绪？你如何处理这些情绪，以免影响你与他人的关系和信仰生活？
3. 你如何在日常生活中将耶稣作为你所有友谊的核心动力？你可以如何在朋友关系中展现出基督的爱与牺牲精神？

---
### 【经文注释】（摘自《圣经研修本》）

**18:6-16**这个段落回到了撒上17章的叙事框架。扫罗成功击溃非利士军队回家后，听到妇女们在歌颂大卫。他立刻变得嫉妒和怀疑。这段叙事介绍了扫罗头两次试图杀死大卫。 （FSB）

**18:6**以色列的妇女庆祝胜利，**歌唱跳舞**，**击鼓**奏乐（出15:20；士11:34；见撒上10:5注）。在以色列、腓尼基和约旦河东发现了许多陶制雕像或饰板，上面绘刻着妇女击鼓的图案。她们的歌舞活动很可能与祷告或庆祝得胜有关。

**18:7-9** **舞蹈唱和**（《和修》“欢乐唱和”）指轮流吟唱或互相应和。**千千**和**万万**是常见的平行对句，总的意思是“扫罗和大卫杀死了成千上万的人”，但这样的对句很少提到两个不同的人。扫罗从最坏的角度来解释这句歌词，他听到百姓将他和大卫在同一首歌中相提并论，便开始猜忌大卫。接下来，本书将描绘扫罗怎样想要除掉大卫，并且越来越肆无忌惮。

**18:12** **扫罗惧怕大卫，因为耶和华** **……** **与大卫同在**，参14节，16:18。扫罗关注的不是上帝的荣耀或百姓的福祉，而是他自己的地位。

**18:17-30**这个段落记录了扫罗进一步企图杀害大卫的行径。扫罗两次鼓励大卫娶他的一个女儿；他希望透过这些婚姻，可以除掉这个越来越受欢迎的英雄。大卫起初拒绝了，说他很穷，付不起嫁妆。然而，当扫罗表示聘礼是战死的非利士人时，大卫接受了挑战，并娶了扫罗的小女儿米甲。 （FSB）

**18:17** **为耶和华争战**，见17:47。扫罗想利用大卫对上帝的热心，借非利士人之手置大卫于死地。从扫罗的诡计中可见他小看了上帝。他以为就算“耶和华……与大卫同在”（18:12），非利士人也能杀死他。

