---
{"dg-publish":true,"permalink":"/atlas/notes/bible-study-guide-05-23-2-kings-12-01-18/","noteIcon":""}
---

⬆️UP: [[Atlas/Notes/A Daily Devotional - 05.23\|A Daily Devotional - 05.23]]
⬅️ [[Atlas/Notes/Bible Study Guide - 05.22 - 2 Kings 10\|Bible Study Guide - 05.22 - 2 Kings 10]]
➡️ [[Atlas/Notes/Bible Study Guide - 05.24 - 2 Kings 14.23-29\|Bible Study Guide - 05.24 - 2 Kings 14.23-29]] 

---

#### 观察经文的问题：

1. 耶歇年纪多大时即登基为王？他为何能成为一个重要的领导者？
2. 耶歇在修复神殿方面采取了什么措施？他如何组织资源来完成这一任务？
3. 神殿修复后，神百姓的情况如何？经文中提到的以色列百姓仍然面临哪些问题？

#### 解释经文的问题：

1. 为什么耶歇没有完全消除以色列的偶像崇拜之地？这反映了什么问题？
2. 神的审判为何依然降临，即使耶歇在某些方面是忠诚的君王？神的审判与以色列百姓的行为之间有什么关系？
3. 通过耶歇和耶何耶大的关系，神如何向我们显示了领导和教导的重要性？

#### 应用经文的问题：

1. 我们如何像耶歇一样，将自己的责任认真对待，并确保我们个人与神的关系不陷入破败？
2. 面对自己生活中的偶像崇拜或偏离正道，我们如何采取行动清理并恢复我们与神的关系？
3. 你是否有意识到自己在神的国度中担负的责任？你如何确保自己忠心于履行这个责任？


---
### 【经文注释】（摘自《圣经研修本》）

**12:1-21约阿施修建圣殿**。作者对约阿施在位40年的报告，重点是约阿施的修殿工程。虽然作者赞扬王对耶和华圣殿的重视，但王把圣殿的宝物交给异教王，很大程度上破坏了他的成就。最终，约阿施自己的官员暗杀了他，再次为读者指明了一位未来的君王，作为大卫期待已久的公义继任者。 （BTSB）

**12:2-3** **约阿施** **……** **行** **……** **正的事**，他是拒绝拜偶像的好王（比较8:18，27对约兰和亚哈谢等拜偶像者所下的定论），但是**邱坛还没有废去**（见王上3:2注；另参王上15:14，22:43）。

**12:4-18**到了约阿施加冕的时候，在所罗门手中修建的耶和华圣殿（王上6-8章）已经破败不堪。此外，祭司们不愿意将指定的钱财用于修缮圣殿，说明这是以色列宗教领袖自满的时期。 （FSB）

**12:4-5** **修理殿**，在巴力崇拜盛行期间，上帝的殿遭到忽视。在古代，忽视神庙就是忽视它里面供奉的神明，这样会遭到那位神明非难，因此可能会削弱君王的合法统治权。这就说明了为什么像以撒哈顿这样的王要差遣仆人走遍全国各地，向他汇报各神庙的状况。约阿施在开展这个维修项目时，指定了三个收入来源。其中两个是圣殿的经常性收入：定期普查以色列男子而收取的款项（**各人当纳的身价**，《和修》“各人生命的赎价”；出30:11-16），以及献给上帝之物的折算金额（**所值通用的银子**；利27:1-25）。第三个来源是**乐意奉到耶和华殿的银子**，指特殊的募捐活动，类似出35章上帝吩咐摩西发起的募捐（当时百姓也是甘心乐意地奉献；出35:5，21-22，26，29）。

**12:7-12** **交出来**，约阿施最初的计划是让**祭司**自己完成圣殿的修理（4-5节）。但是这个计划失败了，因为经文暗示，祭司不太愿意光在建筑物上就花费一大笔钱，尽管他们通过正常的献祭制度已经有充足的供应（16节：参民15:5-10）。因此，约阿施亲自接管了这个项目，以确保收入直接交给监督修缮工作的**督工**。

**12:13** **但** **……** **没有用以作** **……** **金银器皿**，尽管约阿施百般努力，他的成绩却有些令人失望：圣殿仅仅完成了简单的维修，远远不能恢复往日的辉煌（参王上7:50）。即使是在描述所罗门之后最好的犹大王时期，作者仍再次提起“大卫后裔受患难” 的主题（王上11:39）。

**12:17-18** **将** **……** **分别为圣的物**，这里继续患难的主题：犹大国也受到**亚兰王哈薛**的压迫，哈薛从非利士城邑**迦特**转往东面攻击耶路撒冷。关于他对以色列的侵袭，参10:32-33。这意味着哈薛可以随意穿过以色列领土北进由此可以推断，这场战役很可能发生在耶户儿子约哈斯统治期间（约主前815—主前799年），他在亚兰手中的遭遇比他父亲还要糟糕（13:1-7、22-23）。约阿施像亚撒一样，在他统治期间没有得享所罗门时期的太平，贡物从色列向北流到亚兰，而不是从亚兰向南流到以色列（参王上15:18-24）。事实上，亚撒和约阿施都倾空了耶和华殿与王宫府库里所有的金子。以色列“四围平安”（王上5:4）的日子早已过去。很久以后，该2:7-8（见那里的注释）预言：万国有一天要把他们的财富都带到圣殿来。

**12:19**列王记，见王上14:19注。

**12:20** **悉拉**这个地点大概靠近耶路撒冷，在“米罗”（见撒下5:9注）的下方，**米罗宫**也许是米罗的一个重要建筑物。