---
{"dg-publish":true,"permalink":"/atlas/notes/bible-study-guide-01-04-genesis-03-1-7/","noteIcon":""}
---

⬆️UP: [[Atlas/Notes/A Daily Devotional - 01.04\|A Daily Devotional - 01.04]]
⬅️ [[Atlas/Notes/Bible Study Guide - 01.03 - Genesis 02.4-24\|Bible Study Guide - 01.03 - Genesis 02.4-24]]
➡️ [[Atlas/Notes/Bible Study Guide - 01.05 - Genesis 03.8-24\|Bible Study Guide - 01.05 - Genesis 03.8-24]]

---
##### 观察（文本说了什么？）
1. 蛇如何向女人提问（第1节）？它的问题背后有什么意图？
2. 女人如何回答蛇（第2-3节）？她是否准确复述了神的命令？
3. 蛇如何进一步诱惑女人（第4-5节）？它的谎言针对了什么？

---
##### 解释（文本意味着什么？）
4. 蛇为什么选择质疑神的话语？它的策略意在达成什么目的？
5. 夏娃在回应蛇时，为什么会扭曲和添加神的话语？这反映了她对神的态度发生了什么变化？
6. 亚当在这段经文中扮演了什么角色（第6节）？他的沉默和行为揭示了什么？

---
##### 应用（这对我意味着什么？）
7. 在你生命中，有哪些时候你像夏娃一样对神的话语产生了怀疑或扭曲？这些怀疑是如何影响你的决定的？
8. 当他人质疑或攻击神的真理时，你是否像亚当一样选择了沉默？你应当如何做出回应？
9. 撒但利用半真半假的方式来诱惑夏娃。你生活中是否有类似的“谎言”引诱你偏离神的话语？你如何抵挡？

---
### 【经文注释】（摘自《圣经研修本》）

> [!info]- **3:1-24 人违背上帝的命令**。
> 狡猾的蛇出其不意地出现，给人类的始祖带来极大的挑战。他们选择不顾上帝的命令，这种故意悖逆的行为给所有受造物带来严重的后果，破坏了上帝的创造秩序，以及祂先前建立的所有和睦关系，使受造界陷入完全混乱的局面。

> [!info]- **3:1**
> 会说话的**蛇**忽然出现，但经文没有提供相关的细节。经文没有说明蛇的由来，只提到蛇是**田野**的一种活物。虽然蛇后来被描绘为上帝的仇敌，但这开头的介绍对蛇真正本质的描述非常模糊，只说蛇是最狡猾的活物，这暗示它有潜在的危险。译作“狡猾” 和“奸诈” 的希伯来原文_'arum_，本身并没有负面的道德含义。同样，虽然蛇故意错引上帝命令人**不许……吃园中所有树上的果子**这番话，但它开头提出的问题似乎并无恶意。蛇仅仅是误解了上帝的话吗？作者描述蛇千方百计地接近女人。请注意蛇和女人对话时，还有意避免称呼上帝的名字“耶和华”（“主”）。这再次暗示，蛇在伊甸园中是一种威胁。虽然蛇起初的话掩饰得很好，似乎并无恶意，但它后来反驳上帝的话却彻底暴露了它的动机和目的。随着故事的发展，可以清楚看出这不是一条普通的蛇在活动，而是一股邪恶力量在利用蛇（见3:15注）。上帝曾宣告说：“一切所造的都甚好”（1:31）。因此很明显，在上帝创造之工完成之后的某一时刻，邪恶进入了受造界。 《圣经》从未暗示邪恶是永恒存在的（见赛14:12-15注；结28:11-19注）。

> [!info]- **3:2-3**
> 虽然女人未能清楚认出分别善恶树，并擅自增加了**也不可摸**这句话，但她的回应基本上呼应上帝关于分别善恶树的指示（2:16-17） 。关于圣约含义的更多解释，见2:17注。作者可能有意利用这些细微的差异指出，甚至在这个阶段，女人就以为人类可以更改上帝的指令。

> [!info]- **3:4-5**
> 蛇不仅直接反驳上帝的话，还声称这棵树的果子是值得拥有的：吃了以后，夫妻就将**如上帝能知道善恶**。请注意，蛇的话语中充满讽刺意味，这对夫妻是按照上帝的形像被造的（1:26-27），也就是说，他们已经像上帝了，而蛇却不是。另外，他们既然拥有上帝的形像，就应该行使权柄管理地上所有的活物，包括蛇。然而，他们听从蛇的话，辜负了上帝对他们的信任。这不仅仅是一个不顺服的举动，还是背信弃义。本应代表上帝管理全地的人类，竟然反叛他们的上帝君王，而去随从上帝所创造的一个活物。**你们不一定死**，有人声称，蛇对亚当和夏娃说的这番话当时是正确的，因为他们确实没有“死”；亚当活到930岁（5:5）。另外，他们的眼睛开了（3:7），并且上帝在22节承认：“那人已经与我们相似，能知道善恶。” 然而，蛇只说对了一半，它承诺了许多，兑现的却几乎没有。亚当和夏娃的眼睛确实开了，但却只看到自己赤身露体；他们通过亲身经验认识到善与恶，却因罪恶感而不敢面见上帝；他们沦为罪的奴仆。虽然他们的生命没有立刻结束，但是被驱逐离开作为圣所的园子，失去上帝的同在；他们和生命的源头及生命树隔绝，进入了死亡之域。他们在伊甸园外生活，得不着上帝想要赐给他们的生命，反而经历灵性的死亡。

> [!info]- 补充：**3:5 上帝知道**。
> 撒旦指责上帝有自私的动机（参见约伯记1:9-11，2:4-5）。**你们的眼睛就明亮了……能知道善恶**。这似乎与此树的目的相吻合。男人和女人都意识到了自己是赤身露体的（第7节）。但这种认识并不排除是上帝所应许的惩罚。所以蛇否认了罪的刑罚，却美化了罪的回报。其引诱方式是以一种与上帝本意不同的方式让人变得“如神”。讽刺的是，人类夫妇是按照“上帝的形象”受造的（1:27）。他们本来就应该要像上帝一样，代表祂统管全地。上帝在花园里提供了一条路（透过顺服），并最终将提供另一条路（透过基督的献祭；见彼后1:4），但上帝的道路看起来不像蛇的道路那么容易，后者所提供的虚假承诺也更诱人。 （BTSB）

> [!info]- **3:6**
>  **女人见**分别善恶树和园子里的其他树木一样，“悦人的眼目……好作食物”（2:9）。讽刺的是，蛇使女人不满足于果实可吃的树，诱使她一心要得到分别善恶树的果子。这棵树对女人有致命的吸引力，明显是因为它能够**使人有智慧**（见2:17注），但这种“智慧” 不是从“敬畏上帝”（箴1:7，9:10）而来。**又给她丈夫**（《和修》“**又给了与她一起的丈夫**”），当时亚当确实“与她一起”，并且知情地**吃**了上帝禁止他们吃的果子。这个事实表明，亚当的罪既在于有意反叛上帝，又在于他没有履行上帝委派他的守卫或“看守”（2:15）的责任，他不但要“看守”园子，还要“看守”上帝所造“帮助他”的“配偶”（2:18、20）。亚当犯罪给人类带来了无以复加的灾难性后果，导致人类堕落，衍生出各样罪恶、苦难、痛苦，以及人类肉身和灵性的死亡。