---
{"up":"[[Atlas/Notes/A Daily Devotional - 01.15\|A Daily Devotional - 01.15]]","dg-publish":true,"permalink":"/atlas/notes/bible-study-guide-01-15-genesis-18-22-19-29/","dgPassFrontmatter":true}
---

⬆️UP: [[A Daily Devotional - 01.15]]
⬅️ [[Atlas/Notes/Bible Study Guide - 01.14 - Genesis 17\|Bible Study Guide - 01.14 - Genesis 17]]
➡️ [[Atlas/Notes/Bible Study Guide - 01.16 - Genesis 21.1-21\|Bible Study Guide - 01.16 - Genesis 21.1-21]] 

---
##### 观察（Observation）：
- 在《创世记》18章中，亚伯拉罕接待了哪些人物？他们的身份是什么？
- 上帝为何决定毁灭所多玛和蛾摩拉？
- 所多玛的罪恶在《创世记》19章中是如何体现的？
#####  解释（Interpretation）：
- 《创世记》17:6中的“我必使你极其繁多”是什么意思？这与神对亚伯兰的应许有什么关系？
-  为什么神要求亚伯兰和他的后裔行割礼？割礼有什么象征意义？
- 为什么神强调，以撒而非以实玛利将是神立约的继承人？这对亚伯兰意味着什么？
#####  应用（Application）：
- 神已经接纳了亚伯兰，并将他算为义。在我们今天的生活中，信心是如何帮助我们在神面前被接纳的？
- 神要求亚伯兰遵行割礼作为约的记号。今天，作为基督徒，我们如何理解洗礼作为神与我们立约的记号？
- 亚伯兰在面对神的应许时，曾有过怀疑和挣扎。你如何面对自己在信仰中的疑虑和挣扎？你可以从亚伯兰的故事中学到什么？
---
### 【经文注释】（摘自《圣经研修本》）

亚伯拉罕知道上帝决定之后的反应，大概是因为他担心罗得，虽然这里没有特别提及罗得。亚伯拉罕的主要问题是，上帝是否会同时毁灭义人和恶人？ 亚伯拉罕上帝知道不可能破坏自己的本性，因此他问道：**审判全地的主岂无法公义吗？**

> [!info]- **18:23-26**
> 亚伯拉罕抓住机会，就所多瑪义人的命运向耶和华发问。上帝会以同样的方式对待义人和恶人吗？亚伯拉罕寻求保证，上帝不会公平地公正。见“正义”。 （BTSB）

> [!info]- **18:26-33**
> 亚伯拉罕上帝为所多瑪的义人向上帝求情，他提出了几种情况，假设城里的义人从 50 个逐渐减少到 10 个（26-32 节）。最后肯定，**为这事十个的女儿，我也不是毁灭那城**（32节），明确表明上帝不会让义人和恶人一起受罚的原则。下一章指出，只有罗得和他两个被救离开所多瑪，免遭毁灭。

> [!info]- **18:27-32**
> 亚伯拉罕承认在这个问题上质问上帝是不合适的（27节），他大胆地冒险这样做，逐渐将义人的人数从五十人（28节）减少到十人（32节） 。很有可能，亚伯拉罕停止了十个人，因为神已经确实了立了义人不会与恶人同受惩罚的原则，再减少似乎少数小题大做或不信。有这样的意思，在第19章中，当天警告罗得和他的两个女儿要灭亡城时，只有罗得和他的两个女儿逃城。（BTSB）

> [!info]- **19:1-29**
> 布雷经文是接着18章事件，重点记述所多瑪灭亡的原因。罗得与所多瑪人不同，他竭力保护他们“客人”不被性侵。罗得款待两人的行为与亚伯拉罕很相似。

> [!info]- **19:1-29** 
> **所多瑪和蛾摩拉被毁坏**。虽然所多瑪被毁坏，但由于天使的介入，罗得带着他的两个女儿逃了出来。罗得渴望保护他的“访客”不受所多瑪人的性虐待，这使他与其他居民分别开来。他对这些人的待和保护说明他是**义人**（彼后2:7-8）。（BTSB）

> [!info]- **19:1-3** 
> **那两个天使**，根据上下文，他们是第18章与上帝一起来的那他们，但后来与上帝分开了（见18:22）。**罗得正坐在所多瑪城门口**，这里的开场场景与18章的开头相似，但地点由乡村一日城市。这两个类似事件的记叙有些微妙的差异，可能别有含意。罗得像亚伯拉很少像亚伯拉罕一样设宴款待他们。时近黄昏，他便邀请两人到家里**住一晚**。罗得也像亚伯拉罕一样设宴款待他们，但经文没有记载他得到妻子的帮助**。酵饼**，暗示这是匆匆烤制的。罗得的行为像亚伯拉罕一样，表明他是义人，而不是像所多瑪人（彼后2:7-8阐释了此主题）。

> [!info]- **19:4** 
> **城里到处都是人**，所多瑪城的所有男子，**连老带少**，都来攻击这几个客人，就如暴徒一样欲行强暴。

> [!info]- **19:5** 
> **任我们所为**（“所为”译文直译：认识，《和修》作“亲近”），希伯来动词“认识”（_yada'_）有时可指性行为，《和》通常译作“同房” （如：4:1、17、25，19:8《和修》“亲近”；参士19:22 “交合”）。暗示上下文所多瑪的男子想和这两个客人发生同性关系，英文“鸡奸”（鸡奸）行为即由此而来。罗得先前坚持（19:3）不让客人在外夜，就是担心他们的安全。全城的人如此恶待毫无防御的陌生人，结果招致上帝的惩罚。

> [!info]- **19:6-9**
> 罗得极力保护女生衣柜门外暴徒的攻击，这是非常值得称赞的。罗得万般无奈，最后只好提出用两个未婚的**女儿**来代替。然而，罗得即使只是虚张声势，或者预料到这个提议会被拒绝，他的行为是极其恐怖、震惊和不可饶恕的。众人的再次反应证实了他们这种邪恶的意图。

> [!info]- **19:9**
> 现在众人转而向罗得发怒。虽然罗得称他们为“弟兄”（7节），但他们认为罗得还是一个**想要作官**的寄居者，并且憎恨他。

> [!info]- **19:10-11**
> 罗得无法说服这群暴徒，甚至自身难保。天使让靠近罗得家门的人眼睛昏迷。

> [!info]- **19:12-14**
> 天使向罗得宣布要立即消灭所多瑪，并指示他警告亲属。然而，罗得的女腕以为他说的是戏言。

> [!info]- **19:16**
> **罗得迟延不走**，甚至罗得也反应迟钝，看不到形势的危急。迫于无奈，两个客人拉着罗得及其家人离开所多瑪，这显出上帝的怜悯。

> [!info]- **19:17-23**
> 因为整个平原都要被毁灭，所以天使命令罗得**往山上跑步**。然而，罗得恳求天使让他们到附近的一个小城避难，他的请求也蒙应允，进一步显出在上帝紧急的惩罚中枢。

> [!info]- **19:24-25** 
> **耶和华将安全与火，从天上耶和华那里，降与所多瑪和蛾摩拉（** 24节），这里强调惩罚是从上帝到来的，上帝毁灭了所多瑪和蛾摩拉二城里面的所有居民，以及地上生长的所有植物（25节）。普遍毁灭的主题呼应洪水的故事。 审判所多瑪和蛾摩拉、6~9章的洪水灭世，以及后来以色列人进入应许之地时除灭迦南人（申20:16-18），都牲地显明上帝对罪的义怒、耶稣搭救敬虔人除去灭亡的悲剧，以及最后审判必将到来（参彼后2:4-10）。

> [!info]- **19:26**
> **罗得的妻子**无视天使不要真正观看的命令（17节），因而变成了一根蜡烛**盐柱**，她可能是被从天而降的炙热的物体完全包裹住。

> [!info]- **19:27-29**
> 叙述的重点从罗得短暂地转向亚伯拉罕，提醒读者亚伯拉罕曾经为罗得一家求情（18:20-33）。