---
{"dg-publish":true,"permalink":"/atlas/notes/bible-study-guide-03-25-judges-08-22-35/"}
---

⬆️UP: [[Atlas/Notes/A Daily Devotional - 03.25\|A Daily Devotional - 03.25]]
⬅️ [[Atlas/Notes/Bible Study Guide - 03.24 - Judges 07\|Bible Study Guide - 03.24 - Judges 07]]
➡️ [[Atlas/Notes/Bible Study Guide - 03.26 - Judges 11\|Bible Study Guide - 03.26 - Judges 11]] 

---

#### 观察问题：
1. 百姓为何希望基甸成为他们的王？他们的要求中有哪些具体的内容？
2. 基甸在百姓的请求下做了哪些事情，导致他的行为与神的旨意相违背？
3. 在基甸去世后，以色列百姓的行为发生了怎样的变化？他们为什么会立刻偏离神的道路？

#### 解释问题：
1. 为什么基甸请求百姓提供黄金并制作以弗得，最终导致偶像崇拜？这反映了什么样的心态和行为？
2. 基甸娶许多妻子的问题为什么被特别提及？这与他作为神所拣选领袖的责任有何关系？
3. 为什么《士师记》的作者强调基甸死后，以色列百姓迅速回到罪恶中？这是否意味着基甸作为领导者的失败？

#### 应用问题：
1. 我们今天如何避免像以色列人一样，在得到神的恩典后很快就忘记神？
2. 面对今天生活中的偶像崇拜和诱惑，我们如何像基督那样引导自己和他人，远离偶像崇拜并坚定依靠神？
3. 在我们与神同行的过程中，如何保持对神话语的忠诚，避免被世界的罪恶诱惑所吸引？


---
### 【经文注释】（摘自《圣经研修本》）

**8:22-28** **基甸的背道**。尽管上帝信实地恩待基甸，但基甸却带领百姓以错误的方式敬拜上帝，并且背离了上帝。

**8:22-23** **管理我们**。从人的眼光看，这样的要求合情合理，当时基甸的表现可能已经像个王了（18节），但这恰恰违背了本书此前一直强调的信息：是上帝（而不是任何人）拯救了祂的百姓，唯有祂配得荣耀（见7:2注）。**惟有耶和华管理你们**（《和修》“耶和华会治理你们”），在希伯来原文中，这句话的语序是：“是耶和华，而不是任何人，应当治理你们！” 从信仰的观点来看，基甸的话是正确的，但他后来的行为却不是这样。他这样说要么是骗人，要么是自欺。基甸最终陷入诱惑，满足了自己作王的私欲（8:24-28、31）。

**8:22-23**基甸的拒绝反映了这个信念，即只有耶和华才能统治以色列，但基甸并没有纠正以色列人把对米甸人的胜利归功给他自己的错误。在神学上，基甸是准确的：耶和华应该统治以色列（见导言：士师记的神学）。不幸的是，基甸后来的行为暴露了他的假冒为善，因为他被作王的引诱所迷惑（23-32节）。以色列人不顺从圣约，不断企图破坏上帝的王权，而基甸的行动胜于雄辩。由于没有纠正以色列人关于谁救了他们的错误，基甸就让胜利的荣耀归给自己。 （BTSB）

**8** **:23 耶和华统治**：基甸拒绝行使全面的领导权，但经文立即指出他的回答表明了他只求君王的享乐，不求承担责任。基甸向民众收集了珠宝和衣物（24-26节），做了一个以弗得（27节），有后宫妻妾（30-31节），又给最出众的儿子起名亚比米勒（即“我父是王”的意思）。示剑的民众认为他儿子会继承他。有关以色列人的王位问题，见撒上8:7注）。士师记并不反对王权（见17:6，18:1，19:1，21:25）。 （新译本《圣经研读版》）

**8:26**基甸声称自己不会作王（23节），但米甸首领的饰物，包括**月环**、**耳坠**，**和****……****紫色衣服**，都归了基甸所有。

**8:27** **以弗得**原是大祭司在仪式上穿的华丽礼服（出28，39章），布料珍贵，并装饰着金子和各样玛瑙。据摩西律法记载，全以色列只有一件以弗得，上面右一块“决断的胸牌”（出28:15-30）。以弗得是用来求问上帝的（参撒上14:3，23:9，30:7）。基甸在自己的城里另外做了一件以弗得，可能是他一时突发奇想，方便自己使用。最后，**这就作了……网罗**，成为基甸和他全家的祸害，应验了2:3的预言。**行了邪淫**，见2:17注。

**8:29-32** **基甸是亚比米勒的父亲**。这段经文承上启下，交代基甸留给以色列的最大祸患，是他的儿子**亚比米勒**。第9章记载了亚比米勒的残暴行为。**他有许多的妻**，关于多妻，见创16:3注释对婚姻和性道德的讨论。亚比米勒的希伯来文意思是“我父亲是王”。讽刺的是，基甸曾经强烈声明他_不会_作王（见8:22-23注，8:26注），却活得像个王一样，还给自己的儿子取了一个这样的名字。

**8:29-32**基甸的私生活抵触了他对耶和华王权的宣认。积蓄妃嫔在古代近东君主中很常见，但这具体违反了申命记17:16-17。基甸必须有许多妻子才可能有70个儿子（见第30节注）。为了养活所有这些妻儿，基甸必须拥有王的资源。 （BTSB）

**8:33-35** **继续背道**。以色列人继续背道，每况愈下。基甸虽然有一定成就，却是导致以色列灵性败坏的主因。**行邪淫**，见2:17注。**巴力比利土**的希伯来文意思是“立约的巴力” ，以色列和巴力立约，离弃了信实守约的上帝（参9:46）。**耶路巴力，就是基甸**，见6:32注。