---
{"dg-publish":true,"permalink":"/atlas/notes/bible-study-guide-04-03-1-samuel-02-12-36/"}
---

⬆️UP: [[Atlas/Notes/A Daily Devotional - 04.03\|A Daily Devotional - 04.03]]
⬅️ [[Atlas/Notes/Bible Study Guide - 04.02 - 1 Samuel 01\|Bible Study Guide - 04.02 - 1 Samuel 01]]
➡️ [[Atlas/Notes/Bible Study Guide - 04.04 - 1 Samuel 03\|Bible Study Guide - 04.04 - 1 Samuel 03]] 

---

#### 观察经文的问题：

1. 祭司以利的儿子哈弗尼和非尼哈斯做了哪些违反神旨意的事情？
2. 哈弗尼和非尼哈斯滥用神的祭物是如何影响以色列百姓的？
3. 这段经文如何描述撒母耳与哈弗尼和非尼哈斯之间的对比？

#### 解释经文的问题：

1. 为什么神不容忍祭司行为中的腐败？这反映了神对圣洁的要求吗？
2. 撒母耳在神和人面前都得到喜悦，这意味着什么？他与腐败祭司的行为有何不同？
3. 在这段经文中，祭司的腐败行为如何影响神子民与神之间的关系？

#### 应用经文的问题：

1. 在我们今天的教会和属灵领导中，如何避免类似哈弗尼和非尼哈斯的腐败行为？
2. 如果你身处属灵领导的位置，你如何确保自己忠诚并为神的工作作出正确的引领？
3. 耶稣是我们完美的中保，你如何在自己的生活中依赖祂的祭司职分，获得祂的赦免和指引？

---
### 【经文注释】（摘自《圣经研修本》）

**2:1-10** **哈拿之歌。** “哈拿之歌” 在这段叙事中出现可谓恰到好处，同时标志着撒母耳出生的故事到此完结。 “哈拿之歌” 的许多主题也出现在“马利亚之歌”（路1:46-55）。 2:10 提到“王”，令人对本书的下文充满期待。 《撒母耳记》叙事庄重，结尾是大卫的两首颂歌，记载在撒下22~23章。这三首歌前后呼应，构建起《撒母耳记》全书的叙事框架。 “哈拿之歌” 实际上是献给上帝的赞美诗和圣诗。上帝用大能扭转人的生命历程，祂是人无法测度的创造者，祂保守忠信的人。这首诗歌与《诗篇》及《旧约》中的某些段落有许多相似之处，我们从本《研修本》的许多经文参照中可以看出这一点。这首诗歌尤其和诗113篇相似，以哈拿的个人喜乐开始，但并不是以扬眉吐气的姿态对待毗尼拿，毗尼拿想必仍然和自己的孩子住在以利加拿的家里。相反，哈拿的喜乐见证她为上帝的引导而归荣耀给祂。在这首诗歌中，上帝的主权（2:lb-3、5-7、8b-10a）和祂扭转人的生命历程（4-5、8a节）这两个主题交替出现，最后以“立王” 的主题结束（10b节）。

**2:1-11**哈拿赞美神伟大的供应和对祷告的回应。 （FSB）

**2:1** **我的角因耶和华高举**，诗歌以“耶和华高举” 这个宣告作为开始和结束。翻译成“高举” 的动词也出现在第7、8和10节，分别译为“使……高贵” 、 “抬举” 和“高举”，表达出这首诗歌的主题。 “角” 的希伯来原文通常用作力量的象征（参申3:17；撒下22:3；诗89:17等）。哈拿这里使用**仇敌**这个词，不是在攻击毗尼拿这个人，而是针对上帝的众仇敌。上帝的仇敌也是哈拿的仇敌，因为哈拿信靠上帝，也信靠上帝在她生命中的作为，所以受到仇敌的攻击（见诗139:21-22）。这一节经文的高潮在**我因耶和华的救恩欢欣**。

**2:2**在希伯来原文中，这节经文的第一句和第三句平行（见《和修》“没有一位圣者像耶和华，……也没有磐石像我们的上帝”）：“圣者” 与**磐石**对应，**耶和华**与**上帝**对应，句子结构不同但意思相似。 “没有……像……” 的句式表示无与伦比。这样，**除祂以外没有可比**的明确宣告，除了耶和华之外，再没有绝对圣洁的存在体；此外，只有耶和华是上帝，即“一神论” 是真实可信的（见申4:35，32:39；撒下22:32）。在《旧约》中，“磐石” 或“岩石” 常用来描述上帝（如：申32:4、15；撒下22:2，23:3）表明上帝的保护和力量。在诗118:22；赛8:14，28:16；彼前2:6-8等处，“磐石” 或“石头” 具有弥赛亚的含意（见2:10注）。哈拿说“**我们的**上帝”，她是作为圣约群体中的一员这么说，下一节她就对这群体说话。

**2:3** **人的行为被祂衡量**，这里是依照抄写员的修改来翻译的（希伯来文称为_Qere_，意即“口读的”），指上帝的**智识**（《和修》“知识”），甚至能洞察人行为背后的动机。若依照原来抄本的写法（希伯来文称为_ketib_，意即“写下来的”）来翻译，则作“行为不被衡量”，除非补加“他的行为不被衡量”，意思是上帝不受人的论断，否则就言不成理。一般犹太人读《希伯来圣经》时，都会采用“口读的” 版本。

**2:5** **七个，** 哈拿实际上只生了六个儿女，包括撒母耳（21节），但这句话只是一般陈述，而“七” 这个数字在诗歌中是表达完全的意思。**衰微**的希伯来原文通常意为“变成寡妇”，在此意思是“没有子女”。

**2:6-7**上帝完全掌控人的生与死，也掌管人的物质生活和社会生活。 4-5节列举了上帝扭转人命运的实例：6-7节是概括性的表述。**使人死，也使人活，使人下阴间，也使人往上升，使人贫穷，也使人富足，使人卑微，也使人高贵，** 这些都是提喻法（merisms），即提出事物的两个极端状态来表达两个极端当中的一切情况。上帝不只掌控生与死，也掌控生与死之间的整个生命历程。

**2:6** **阴间**在这里是指死人之地。在《圣经》中，这个词带常出现在“下到阴间” 或“从阴间上来” 等惯用语中。上帝也是使灵魂从阴间**往上升**的那一位（如：诗30:3），所以祂有权柄掌管死人，也有权柄掌管活人。只有祂能回答约伯的问题：“人若死了岂能再活呢？”（伯14:14）。约伯满有信心地说：“我知道我的救赎主活着，末了必站立在地上”（伯19:25）。哈拿在此表达了同样的确信。

**2:8** **柱子**（希伯来原文_metsuqe_）这个词的确切意思不详。但《圣经》中其他经文也有类似的表达方式，用一个普通的词（希伯来原文_'_ _ammuedim_）来指称“柱子”（伯9:6；诗75:3）或“根基” （撒下22:16）。这里提到地的根基或支柱（“柱子”）饶有深意，因为上帝既支撑祂百姓居住的地方，也支撑这个世界的道德秩序。祂保护忠实的信徒，除灭邪恶的人（2:9）。上帝对生命拥有至高的主权。因为祂创造并拥有**世界**。

**2:9** **黑暗**在这里是一个比喻，意指恶人的死寂然无闻（诗35:6-8）。

**2:10**上帝作王，祂**审判**世人，见诗96:10。**地极**一词几乎总是出现在描写耶和华的独一无二、威荣和王权的经文中（如：诗67:7，98:3；箴30:4；赛52:10；弥5:4；亚9:10）。由于当时以色列还没有**王**，因此这首诗最后两句也有可能是作者的评语，而非哈拿原来的祷告内容。然而，律法确实有关于君王的规定，以色列人在实行王权制度之前，已经熟知这种制度（士8:22，9:6；撒上8章），因此，我们没有理由说这两句话不是哈拿的祷告内容。**受膏者**或“弥赛亚”，第一次在《圣经》中出现就是在这里（尽管希伯来原文_mashiakh_，即“受膏者”，曾被用来形容祭司，如利4:3）。在《旧约》中，祭司和先知也被说成是受膏者，但在《撒母耳记》中，这个称谓主要是指君王。在古代近东的许多地方，人们都很熟悉膏抹君王的仪式，但只有《圣经》用“弥赛亚” 这个称谓来指君王。这首诗歌在结束时向上帝发出一个具有双重含义的呼求，即求上帝提升以色列的君王，使他地位卓越（**高举****……****的角**），配得称为伟大的上帝所设立的君王。