---
{"dg-publish":true,"permalink":"/atlas/notes/bible-study-guide-05-24-2-kings-14-23-29/"}
---

⬆️UP: [[Atlas/Notes/A Daily Devotional - 05.24\|A Daily Devotional - 05.24]]
⬅️ [[Atlas/Notes/Bible Study Guide - 05.23 - 2 Kings 12.01-18\|Bible Study Guide - 05.23 - 2 Kings 12.01-18]]
➡️ [[Atlas/Notes/Bible Study Guide - 05.25 - 2 Kings 17.06-23\|Bible Study Guide - 05.25 - 2 Kings 17.06-23]] 

---

#### 观察问题：
1. 耶歇在开始修复神殿之前，做了哪些具体的准备工作？
2. 神的殿为何会被忽视，以致出现破败的情况？
3. 耶歇的治国政策中有哪些反映出他对神的敬畏和责任？

#### 解释问题：
1. 为何尽管耶歇是一个忠诚的君王，神的审判依然临到以色列？
2. 耶歇未能完全消除偶像崇拜的高地，这对以色列的属灵状况有什么影响？
3. 为什么神没有完全摧毁以色列，而是允许他们在审判中存留一部分？

#### 应用问题：
1. 在我们的生活中，如何像耶歇一样承担起为神的工作和神的殿负责的责任？
2. 面对偶像崇拜和不顺服的现象，我们如何在自己的生活中进行清理和修复？
3. 在当今社会中，我们如何在信仰中保持对神的敬畏，并遵行祂的旨意，而不让我们的心偏离祂？

---
### 【经文注释】（摘自《圣经研修本》）

**14:23-29** **以色列王耶罗波安二世**。就像他的同名人物一样，耶罗波安二世带领国家离开主，但他的统治标志着一个巨大逆转，以色列人免去了几十年的压迫和领土损失。耶罗波安的成功不是来自他自己的力量，而是来自通过先知约拿所宣告的耶和华。 （BTSB）

**14:23-29**一个世俗的历史学家可能会惊讶于《圣经》对三、四位最伟大的犹太人君王之一的关注如此之少。有些人得出结论说，在耶罗波安二世时，两个希伯来王国合并后的力量和财富接近所罗门的财富和权力。然而，这段文字的目的，并不是要承认世俗历史上的伟大成就，而是要承认君尊盟约方面的伟大。因此，任何与神的荣耀无关的世俗成就都是无关紧要的，因此没有给予实质性的报导。 （FSB）

**14:25** **收回以色列边界之地**，亚述对以色列以北地区的进攻（13:5暗示），严重削弱了那地区各国（包括亚兰）的国力，因此约阿施能够从亚兰人手里夺回一些以色列城镇（13:25）。在随后的几年中，亚述诸王很少冒险在西部边界作战。在这种局势下，以色列王耶罗波安二世能够继承父亲的未竞事业，进一步收回以色列领土，将边界向南扩展到**亚拉巴海**（死海，书3:16，12:3），向北扩展到哈马口（一个与亚兰中部的哈马相关联的城邑或地貌）。因此，耶罗波安能够把以色列北部的领土恢复到所罗门时期的疆域（王上8:65）。**亚米太的儿子先知约拿**（参拿1:1）曾预言，耶罗波安必会成就这事，尽管约拿不是这一时期唯一活跃的先知，而且他的信息也不是单单给以色列的（参何1:1，摩1:1）。

**14:26** **无论困住的、自由的都没有了**（《和修》“没有奴役的，没有自由的”），见王上14:10注。

**14:27** **将以色列的名从天下涂抹**，意即彻底毁灭以色列（参申9:14-19），不再宽恕或复兴她（参申29:20）。**耶和华并没有**说过祂会这样行；当耶户王朝时期，以色列有被毁灭的危险，上帝就伸手拯救以色列脱离仇敌。

**14:28** **先前属犹大** **……** **归以色列**，这个不寻常的短语，反映出犹大和以色列的异常状况：在约阿施和耶罗波安二世统治时期，以色列王显然实际上控制着犹大（见以下经文注释：14:15-17，14:19，14:22）。这个短语可能是以色列人在耶罗波安统治时期，对完全收复失地的整个王国的称呼，表示耶罗波安宣称，他对现已并入**以色列**的犹大部分土地拥有主权。另一种可能是，作者选择这个短语来表达他们的观点，即在耶路撒冷的大卫王朝，仍然是被拣选的王朝，犹大是王国的中心，理应属于大卫王朝，并且这个王国总有一天会全部归回犹大（参王上11:39）。耶罗波安二世好像成为“所罗门第二”，但是，“先前属犹大……归以色列” 这短语是在提醒读者，谁才是这片领土的真正主人。

无论是哪种情况，这都是以色列从南、北两面**收回**领土的时期（参14:22）。耶罗波安二世从主前786—主前746年统治以色列。考古学家在米吉多发现了一枚主前3世纪的印章，印章上刻有一只吼叫的狮子，狮子上方用布伯来文刻着“示玛” 这个名字，下方刻着“耶罗波安的人”。这枚精雕细刻的印章，证明了这个时期的雕刻技艺极高。