---
{"dg-publish":true,"permalink":"/atlas/notes/bible-study-guide-02-20-numbers-11/","noteIcon":""}
---

⬆️UP: [[Atlas/Notes/A Daily Devotional - 02.20\|A Daily Devotional - 02.20]]
⬅️ [[Atlas/Notes/Bible Study Guide - 02.19 - Numbers 09\|Bible Study Guide - 02.19 - Numbers 09]]
➡️ [[Atlas/Notes/Bible Study Guide - 02.21 - Numbers 12\|Bible Study Guide - 02.21 - Numbers 12]] 

---

#### 观察经文的问题：
1. 在《民数记》11章，以色列人的抱怨主要集中在哪些方面？他们对神提供的食物有何不满？
2. 神是如何回应以色列人的抱怨的？他是如何通过摩西表达的？
3. 第33节提到“肉还在他们牙齿之间”，这句话描述了什么样的情境？神如何通过这件事惩罚他们？

#### 解释经文的问题：
1. 以色列人怀念埃及的原因是什么？这背后反映了他们对自由的真正理解吗？
2. 为什么神会对以色列人的抱怨和怀念埃及的行为如此愤怒？这些行为反映了他们对神的应许和领导的态度如何？
3. 神降下肉来给以色列人吃，为什么这对他们来说不是祝福，而是惩罚？这如何体现神对人心态的审判？

#### 应用经文的问题：
1. 在现代，我们是否也会像以色列人一样，忘记神的恩典和供应，而渴望世上的享乐？这种态度如何影响我们的信仰生活？
2. 面对生活中的艰难和挑战时，我们如何避免像以色列人一样抱怨，并继续信靠神的应许？
3. 今天，我们如何在生活中践行感恩，信靠神并顺服祂的领导，尤其是在面对诱惑和试探时？

---
### 【经文注释】（摘自《圣经研修本》）

**11:1-35**民众一从西奈旷野出发前往应许之地（民10:33），就开始抱怨（比较出16），一次是抱怨他们总体上的不幸（民11:1-3），另一次是抱怨他们对肉的渴望（4-15节）。这让耶和华与摩西都感到厌烦。结果，摩西任命了70个长老来处理未来的骚乱（第16-30节）。耶和华为百姓提供食物（第31-32节），但那些贪恋肉食、抱怨耶和华和摩西的人却被瘟疫击杀了（第33-35节）。诗篇78:29-31，106:13-15评论了这一事件。 （FSB）

**11:1-3** **他备拉**。这是百姓普遍的埋怨。上帝惩罚他们，使**火**在他们中间焚烧，**直烧到营的边界**（《和修》“烧毁营的外围”；参利10:2；16:35）。像在其他情况一样，摩西为他们求情，上帝的审判才停止（出32:11-14、31-32；民12:13-15，14:11-25）。**他备拉**的希伯来文意思是“焚烧”，这个名字是为了纪念发生在当地的事件而取的，像《圣经》其他地名一样。

**11:4-35** **基博罗哈他瓦**。第二次全民的埋怨是因吗哪而起的。从他们前往西奈的旅程开始，上帝就一直供应他们吗哪作食物（出16章）。表面看来，他们是因饮食太单调而抗议；但实际上，他们是怀念埃及的享乐（1:4-5），拒绝上帝的计划。

**11:7** **珍珠**（《和修》“树脂”）是沙漠地区可以看到的一种淡黄色树脂。

**11:11-15**摩西再也忍受不了百姓发怨言，于是向上帝陈情，说自己独自带领以色列人的担子太重了。

**11:16-23**上帝答应满足摩西的需要和百姓的要求，给摩西安排助手，给百姓提供别的食物。可是上帝表面上的让步实际上将成为对百姓的惩罚，因为百姓的埋怨实质上是说：**我们为何出了埃及呢？**（20节）

**11:16** **七十个人**。在出埃及记24:1中，相同数目的长老（虽然不一定是相同的长老）代表着百姓。 （BTSB）

**11:18-20**在与罪行相称的惩罚中，百姓将厌恶他们所渴望的肉。 （BTSB）

**11:24-30**摩西要求助手，上帝就把先知的恩赐赐给**七十个长老**。摩西的先知恩赐是独一无二的（12:6-7），这些长老和他不一样，他们说预言只是一段较短的时间（**以后却没有再说**），但已经足够让百姓相信他们能胜任作摩西的助手。他们说预言，大概就是在**圣灵**的引导下讲话，表明他们的能力与先知摩西相似（参撒上10:5注；代25:1-8注）。至于**伊利达**和**米达**是否属于这70人，则不得而知。不过他们说预言的地方与70位长老不同，长老**在会幕的四围**（24节）说预言，他们却是**在营里**（26节）说预言。这使他们更受其他以色列人的注意，令约书亚感到忧虑（27-28节）。然而，摩西的祷告：**惟愿耶和华的百姓都受感说话**（29节），预示了约珥关于“耶和华的日子” 的异象，那时“你们的儿女要说预言”（珥2:28；参徒2:17）。像许多旧约经文一样，这段经文谈到圣灵的工作（11:17、25-26），焦点放在圣灵赐人能力去服事上帝的百姓，而不是强调个人内心的经验。

**11:25** **灵停在他们身上**，圣灵经常与说预言有关。这种现象可能是某种狂喜的言语。由于这些长老所说的话语在旧约中从未重复过，因此这种能力只是为了在其他以色列人面前证实他们的权柄。**以后却没有再说**，这70位长老只说了一次预言，作为圣灵确实停在他们身上的记号，但这是一次性的。 （FSB）

**11:26** **在营中**，这表明会幕是在营外，因此是与会幕不同的营帐。**他们没有到会幕那里去**，他们缺席的原因不详；但这并不妨碍他们领受降在摩西身上的上帝指派的圣灵。 （FSB）

**11:28** **请我主摩西禁止他们**，先知受感说话意味着上帝的授权（见第25节）。约书亚可能和摩西一起在会幕里（比较出33:11），他可能担心他们会威胁到摩西的权柄。然而，摩西愿意分享权柄（民11:14、29），希望更多的人说预言并有圣灵降在他们身上（第29节）。 （FSB）

**11:31-34**鹌鹑（小鹧鸪）春天会飞过西奈半岛向北迁徙，秋天再飞回南方。因此，虽然以色列人前一年吃过鹌鹑（出16:13），但这不是他们常有的菜肴。第二年迁徙的候鸟甚多，因此以色列人能够捕获大量的鹌鹑。这些鹌鹑从地面堆起来约有**二肘**（0.9米）高（11:31），任何人都能得到至少**十贺梅珥**（32节），大致相当于2,200升！他们的贪婪带来了**最重的灾殃**（3节）。经文没有具体解释是什么形式的灾殃，但这灾最终导致多人死亡。那地被起名为**基博罗哈他瓦**，意思是“贪欲之人的坟墓”（34节）。