---
{"dg-publish":true,"permalink":"/atlas/notes/bible-study-guide-02-26-numbers-22/"}
---

⬆️UP: [[Atlas/Notes/A Daily Devotional - 02.26\|A Daily Devotional - 02.26]]
⬅️ [[Atlas/Notes/Bible Study Guide - 02.25 - Numbers 20\|Bible Study Guide - 02.25 - Numbers 20]]
➡️ [[Atlas/Notes/Bible Study Guide - 02.27 - Numbers 23\|Bible Study Guide - 02.27 - Numbers 23]] 

---

#### 观察经文的问题

1. 在《民数记》22章中，摩押王巴勒为何想要雇佣巴兰去诅咒以色列人？
2. 神如何通过巴兰的驴讲话？驴和巴兰的对话内容是什么？
3. 上帝为何选择让巴兰在此时看到天使，而不是直接惩罚他？

#### 解释经文的问题

1. 巴兰为何被称为一个有趣且令人困惑的人？他与上帝的关系如何？
2. 在巴兰的经历中，上帝通过一只驴传达了什么样的重要信息？
3. 上帝为何选择使用巴兰这样的人和一只驴来传达祂的旨意？这是否意味着神的旨意不会受到人的限制？

#### 应用经文的问题

1. 你是否曾像巴兰一样关注自己的利益而忽视与神的真正关系？如何改善你的关系？
2. 在你的生活中，是否有时你依赖自己，而不是依靠神？这段经文如何提醒我们转向神？
3. 你是否愿意像巴兰的驴一样，成为神的工具来完成祂的计划？你如何能更谦卑地为神所用？


---
### 【经文注释】（摘自《圣经研修本》）

**22:1-6** **巴勒召见巴兰。** 以色列人并未攻击**摩押** ，只是在它周围活动而已，但摩押王**巴勒**知道他们曾击败西宏和噩，心里害怕，于是召见一个在祝福和诅咒方面颇有声望的人，企图借着他的诅咒，令以色列人在战争中大败（6节）。**毗夺**位于叙利亚北部的**大河边**，即幼发拉底河河边，从摩押沿陆路向北行644公里，即可到达毗夺。**本乡**（《和修》注“亚茅人的地”），亚茅也出现在其他古代文献中，大概与这里提到的“本乡” 是同一个地方。考古学家在约旦的代尔艾拉遗址发现一块前8世纪的碑石，碑文开篇即有这样的文字：“这是诸神的先见**比珥的儿子巴兰**（5节）的碑文。” 这个巴兰和本书所说的巴兰应该是同一个人。

**22:7-14** **巴兰拒绝巴勒第一次的邀请。** 巴兰说上帝不允许他去，可是后来巴勒提高了价码，这暗示第一次来请巴兰的使臣回去向巴勒汇报说，巴兰不来也许是嫌酬金太少（15节；参22:1~24:25注）。

**22:15-21** **巴兰接受巴勒第二次的邀请。** 酬金的问题在这里更加突出（15-18节），可巴兰还要等候上帝的许可。上帝确实许可了，对巴兰而言，可谓正中下怀。但上帝有一个条件，那就是巴兰只能遵行**我对你所说的话**（20节）。

**22:19** **耶和华还要对我说什么**，12节已经说得够清楚了，要说巴兰没听懂，这是说不过去的。很可能是，巴兰想要得到巴勒承诺的金钱和尊荣（17节；参彼后2:15）。

**22:22-35** **驴和天使。** 这个滑稽的故事旨在揭穿巴兰的真面目。巴兰的驴子看到天使，而这位有名的大法师竟然看不到。天使斥责巴兰暴躁和残忍。整段插曲是要强化上帝给巴兰的信息，即他必须**只要说我对你说的话**（35节）。

**22:22** **上帝因他去就发了怒**，显然是因为上帝知道巴兰贪爱钱财，不理会上帝清楚无误的指示。

**22:22 发了怒**。如果上帝允许巴兰去（第20节），为什么巴兰去时祂会动怒？第35节提供了线索：巴兰必须“只说”耶和华告诉他的话，这表明巴兰已经准备好做巴勒付钱给他去做的任何事（参彼后2:15）。**耶和华的使者**，执行耶和华的审判（参出33:2）。关于这使者的身份，参出3:2注。 （BTSB）

**22:34-35** **你若不喜欢我去**（《和修》“你若看为不好”），这话听起来好像很顺服，可是看一看巴兰的做事基调，就知道他并不是出自真心。上帝给了他清楚的指示（见12节），耶和华的使者也再度警告他（32节），可他还是一意孤行，想要得到巴勒答应给他的金钱和尊荣（17节）。天使刚刚指出“你所行的……偏僻”（《和修》“这路……已经偏离”；32节），他还是说：“你若不喜欢”（34节），暗示他质疑这一警告是否真实。**耶和华的使者**代表耶和华亲自临在和彰显祂的权柄（参创16:7，18:1-2；出13:1-6）。

**22:36-40** **巴勒迎接巴兰**。尽管巴勒答应给巴兰酬金，但巴兰还是再度声明他只会说出上帝允许他说的话（38节）。

**22:36**摩押京城（《和修》“摩押的城”，希伯来原文_Moab_）位于**亚嫩**河边，亚嫩河是摩押的北部边界（21:13）。**在边界上**，巴兰一进摩押地界，巴勒就屈尊前来迎接，这显出巴勒对他特别尊敬。

**22:39** **基列胡琐**的具体位置不详。