---
{"dg-publish":true,"permalink":"/atlas/notes/bible-study-guide-05-01-2-samuel-24/","noteIcon":""}
---

⬆️UP: [[Atlas/Notes/A Daily Devotional - 05.01\|A Daily Devotional - 05.01]]
⬅️ [[Atlas/Notes/Bible Study Guide - 04.30 - 2 Samuel 23.08-39\|Bible Study Guide - 04.30 - 2 Samuel 23.08-39]]
➡️ [[Atlas/Notes/Bible Study Guide - 05.02 - 1 Kings 01\|Bible Study Guide - 05.02 - 1 Kings 01]] 

---

#### 观察经文的问题（Observation）
1. 撒母耳记下24章1节中提到是谁激动大卫进行人口普查？《历代志上》21章又是如何描述这件事的？
2. 约押在大卫下令数点百姓时有何反应？大卫又是如何回应约押的劝告？
3. 在人口普查之后，大卫有哪些表现？他做了什么反应？

#### 解释经文的问题（Interpretation）
1. 为什么统计人口的行为在神眼中被视为罪？这反映出大卫对神信靠的改变吗？
2. 神虽然赦免大卫，但为何瘟疫仍然临到以色列百姓？这是否说明悔改不能完全免去后果？
3. 大卫购得亚劳拿的打谷场有什么属灵意义？为什么这块地后来会成为圣殿的所在地？

#### 应用经文的问题（Application）
1. 我们是否也像大卫一样，容易将安全感建立在“人数”“资源”“成就”上？你是否曾经历过类似的信心动摇？
2. 在你意识到自己犯罪时，你的第一反应通常是什么？大卫的回应对我们有何提醒？
3. 即便在失败和悔改之后，神仍在我们生命中工作。你是否能回想某一次神在你软弱中成就祂美好计划的经历？

---
### 【经文注释】（摘自《圣经研修本》）

**24:1-25**撒母耳记上下的整体叙述以大卫命令进行人口普查并招致耶和华的审判而结束。然而，大卫的悔改、耶和华的赦免和购买亚劳拿的打谷场提供了盼望的元素。大卫获得打谷场的事预示了王上5~6章中接下来的事件。大卫的儿子所罗门将在他父亲购买的同一地点建造耶和华的圣殿。平行的记载出现在代上21章，略有不同。 （FSB）

**24:1**这里记载：**耶和华……激动大卫**，而代上21:1记载：“撒但……激动大卫”，上帝允许撒但激动大卫。上帝自己从来不作恶，但有时祂会使用邪恶的媒介（魔鬼和罪人）来成就祂的心意。关于如何理解这两处经文的差异，见代上21:1注；另见以下经文注释：创50:18-21；撒上16:14；可14:21；徒2:23，4:28，18:9-11，27:30；提后2:10。

**24:1 又**。上帝最近一次对以色列人的不悦发生在第21章开头，当时上帝因扫罗杀害基遍人而给以色列带来了饥荒（21:1）。上帝激动大卫对所有以色列人进行军事普查（参民1:1-47）。代上第21章第1节的平行段落说：“撒但……激动大卫”数点以色列人数。耶和华使用撒但作为次要的代理人来实现祂的目的（参王上22:20-23；伯1）。 （BTSB）

**24:3**大卫为了军事目的数点百姓（9节），这显然表明他对上帝会在必要的时候供应所需的人员缺乏信心，而且他对自己手握数十万大军有着不该有的骄傲（见10节）。**约押**知道大卫这样做是错的。出30:12提到在数点百姓后要献上“赎价”，参代上21:5-6注。

**24:5-8**人口普查的具体路线并不确定，但似乎这些人是从**亚罗珥**开始，该城在以色列和摩押边界上，在亚嫩河河畔。接着他们北上，穿过**基列**和巴珊，然后往西北偏北方向走到**但雅安**（《七十子译本》作“但”）。他们又从那里出发去海边（**推罗的保障**，大概不是推罗城，而是一座以色列要塞），然后往南到**别是巴**，最后返回**耶路撒冷**。

**24:9**这次人口普查得出以色列**勇士有八十万**，而犹大有**五十万**。关于这些数字和代上21:5-6所记数字的差异，见代上经文的注释。

**24:10**  **大卫……就心中自责**，他的良心使他知道他普查人口是犯了罪（见17节，24:3）。**我……有罪了，** 经文没有指明为什么这样做是罪，但这件事可能是出于骄傲。信靠自己而不信靠上帝。

**24:10**大卫的良心对下令进行人口普查深感后悔。希伯来文副词“非常”在这节经文中使用了两次：“我作了这事，犯了**大**罪”和“我做了**非常**糊涂的事”（参《新译本》）。他数点百姓犯了什么罪呢？也许是为自己能够统计军队中的人数而感到自豪，或者是因信靠军队的规模而不是上帝的能力而不忠心。 （BTSB）

**24:13**《和》的经文与希伯来原文一样，为“七年的饥荒”，但希腊文旧约《七十子译本和代上21:12均为“三年的饥荒”，后者看来很合理。如果目前的《希伯来圣经》符合原本，那么“七” 可能是象征用法，因为这个时间长度是古代近东的常见主题（见创41:30；王下8:1）。那么，《历代志上》中的记载就是实际的时间长度。饥荒，刀剑和瘟疫是著名的三大灾祸（耶14:12，18:27；结5:17等）。死于这些灾害的百姓人数可能大致相等；瘟疫（**三日**）会比饥荒（“三年”）更快地杀死百姓。

**24:13-14**大卫拒绝了上帝的第二个选项，但让耶和华决定要采用另外两个选项中的一个。 （BTSB）

**24:17** **我犯了罪……但这群羊作了什么呢？** 大卫恳求上帝不要让百姓因为他的罪而受苦，但他是上帝子民的代表，因此无论他的行为是善还是恶，百姓都要承担这行为的后果。**愿你的手攻击我**，大卫表示愿意个人为这罪受罚，但上帝不接受这个提议。然而，大卫这样请求是可敬的，而且为他终极的后裔弥赛亚作了榜样，弥赛亚将承受祂百姓所应得的惩罚。

**24:17**大卫为百姓代求，要求自己承担全部罪责和惩罚。这节经文出现了两个强调的人称代词：“**我**犯了罪”和“**我**行了恶”。 大卫作为君王，代表百姓并为他们代求。 （BTSB）

**24:18** **你上去**，大卫家附近还有一个更高的地方，即**耶布斯人亚劳拿的禾场**。耶布斯人是耶路撒冷以前的居民（见5:6），他们其中的一些人仍然住在那里。

**24:20** **亚劳拿观看**（原文直译：亚劳拿往下看），禾场通常建在高处，这样风可以将糠秕吹走。此地后来成为建造圣殿的地点（见24:25注）。这地方在大卫城北面的山顶，离大卫城约412米（见438页插图）。

**24:23-24**大卫认为，因为是他犯了罪，并且因为他要这块地是为了国家，所以他应该为所献的祭付钱。他用**五十舍客勒银子**买了**禾场与牛**。代上21:25记载，他“为那地” 支付了“六百舍客勒金子”，所说的“那地” 大概是摩利亚山上一块更大的土地。

**24:24 我不要用白白得来的作燔祭献给耶和华我的上帝**（《新译本》）。虽然上帝的恩典和赦免是白白赐下的，但大卫明白对上帝的正确敬拜绝不是廉价的或草率的（参玛1:6-14；林后8:1-5）。圣经的一贯见证是上帝配得我们最好的，即“初熟的果子”（民18:12；申18:3-5，26:10；尼12:44；箴3:9）。 （RSB）

**24:25**上帝悦纳大卫的**燔祭**，大卫也借着**平安祭**享受到耶和华的同在。因此，上帝**垂听国民所求的**（《和修》“垂听了为那地的祈求”）。这地在未来将变得更加重要，正如代下3:1的平行经文所记载的那样，所罗门将在这个场上建造上帝的圣殿。大卫的故事至此划上了一个完美的句号。