---
{"dg-publish":true,"permalink":"/atlas/notes/bible-study-guide-02-21-numbers-12/","noteIcon":""}
---

⬆️UP: [[Atlas/Notes/A Daily Devotional - 02.21\|A Daily Devotional - 02.21]]
⬅️ [[Atlas/Notes/Bible Study Guide - 02.20 - Numbers 11\|Bible Study Guide - 02.20 - Numbers 11]]
➡️ [[Atlas/Notes/Bible Study Guide - 02.22 - Numbers 13\|Bible Study Guide - 02.22 - Numbers 13]] 

---
#### 观察经文的问题：

1. 以色列人在《民数记》12章中对摩西的反应是什么？他们为何会有这样的态度？  
2. 神如何向亚伦和米利暗解释摩西作为领袖的独特地位？  
3. 神对米利暗的惩罚是什么？这个惩罚有什么象征意义？

#### 解释经文的问题：

1. 以色列人对摩西的指责表面上是什么，但其深层次的原因是什么？  
2. 神特别指出摩西与祂之间“面对面”的关系，这个特殊关系意味着什么？  
3. 米利暗和亚伦的反叛不仅仅是针对摩西，为什么神认为这是对祂治理的拒绝？

#### 应用经文的问题：

1. 你有没有经历过像米利暗和亚伦那样，因嫉妒或骄傲而反叛神所设立的权柄？  
2. 这段经文提醒我们，在面对神所设立的领导时，我们应如何谦卑地顺服？  
3. 你可以如何在日常生活中，依靠耶稣的引导，避免因自我领导而偏离神的计划？

---
### 【经文注释】（摘自《圣经研修本》）

**12:1-16** **摩西的独特地位。** 百姓发怨言的事件过后，又有人挑战摩西的权柄。摩西的哥哥大祭司亚伦和姐姐女先知米利暗（出15:20），想争夺摩西独一无二的地位。他们批评摩西娶古实女子为妻，这其实只是再一次掩饰他们心里真正的怨言：**难道耶和华单与摩西说话****……****吗？**（12:2）

**12:1-2 米利暗和亚伦……** **毁谤他**，这件事进一步挑战摩西的最高权柄，当中有许多地方与前两次的挑战相似（参11:1、4-6，11:10） 。**古实女子**，除了在这里提及之外，我们对于这位“古实女子” 一无所知。她或许就是西坡拉（出2:16-22），但西坡拉通常被称为米甸人。有些经文确实暗示米甸和古珊（古实是同一个地方（见哈3:7）。另一方面，由于古实通常指古代的埃塞俄比亚，因此大多数解经家认为这位“古实女子” 可能是摩西的第二任妻子，来自埃塞俄比亚。因此，有些解经家认为这里或许涉及种族偏见的问题，米利暗和亚伦是要反对摩西娶非洲裔的女子。无论如何，米利暗和亚伦拒绝这位“古实女子” 明显只是借口，他们实际上是在挑战摩西的最高权柄。

**12:3-4** **极其谦和**，这里译作“谦和” 的希伯来原文_'anaw_通常译作“卑微，贫穷”，重点在于摩西的态度，而不是他的行为举止。有人认为摩西不会这样描写自己，因此认为摩西不是本书作者。然而，为了让读者明白这段记载，这里描述摩西的性情显然是有必要的，也是准确的。**世上的众人**（《和修》“地面上的任何人”），表明摩西备受各方人士敬重，包括在法老和在埃及百姓面前，以及40年旷野漂流期间在其他民族面前（例如：击败亚摩利人，21:21-35；与巴兰交锋，令摩押人畏惧，22~24章）。摩西在这里没有为自己辩护，而是仰赖上帝的裁决。上帝的裁决果然很快临到，他召集**三个人**（**米利暗、亚伦**和**摩西**）一起到会幕去。上帝指出摩西独特的素质，从12:6-8的十一行诗句中，也可看出这一点。经文描述了摩西独特的中保角色，基督徒读者或许可以看出，这是预示那位比摩西更大的先知——基督（参申18:15；徒3:22，7:37）。

**12:6-8**经文把摩西与一般先知区分开来。一般先知都是在**异象**和**梦中**领受启示，当中包含许多的比喻。但是上帝是**面对面**和摩西说话（8节，即两人当面交谈；参出33:11），可见，上帝和摩西之间是用语言交谈，并且内容广泛而深入。**他是在我全家尽忠的**（7节），换句话说，摩西就像一个值得信赖的管家，如以利以谢和约瑟那样（创24:2，39:4）。主人交代管家事情，通常是直接而明确的，**不用谜语**（8节）。**我的形像**（8节），在西奈山，以色列人只听见上帝的声音，却看不见祂的形像（申4:12、15）。看见上帝的形像与看见上帝的面有什么区别，我们无法确知（参出33:18-23），但见面显然比看见形像清楚得多。这里的重点是：一般人要到死后才能见到上帝的面（诗17:15），但摩西在世上已经可以看见祂。**你们毁谤我的仆人摩西，为何不惧怕呢？** 反对摩西也就是反对上帝，因为摩西的领导地位是上帝所赋予的。

**12:9-12**亲眼看见上帝是摩西独有的权利，米利暗和亚伦由始至终都应该清楚知道这个事实。他们的鲁钝令上帝向他们**发怒**。**大麻风，有雪那样白**，《圣经》所说的“大麻风” 包括多种皮肤病，共同特点是溃疡和脱皮（见利13:1-59注）。把米利暗的皮肤比作白雪和死胎的皮肤（12:12），很可能是因为她的皮肤一片片地脱落，像雪片一样，而不一定指它像雪那样白。

**12:13-16**最终证明摩西拥有独特地位的证据，就是上帝即垂听他的祷告，使米利暗得医治。但像其他得蒙医治的“麻风病患者” 一样，她也要在营外关锁七天，然后可返回营地（见利14:1-9；民5:2）。令父亲蒙羞的孩子必须受到管教，经文把米利暗所受的惩罚与这样的家规相提并论，证明这里的做法是合理的（12:14；关于吐唾沫来羞辱别人，见申25:9） 。