---
{"dg-publish":true,"permalink":"/atlas/notes/bible-study-guide-04-12-1-samuel-17/"}
---

⬆️UP: [[Atlas/Notes/A Daily Devotional - 04.12\|A Daily Devotional - 04.12]]
⬅️ [[Atlas/Notes/Bible Study Guide - 04.11 - 1 Samuel 16\|Bible Study Guide - 04.11 - 1 Samuel 16]]
➡️ [[Atlas/Notes/Bible Study Guide - 04.13 - 1 Samuel 18.01-16\|Bible Study Guide - 04.13 - 1 Samuel 18.01-16]] 

---

#### 观察经文的问题：

1. 在这段经文中，人民对歌利亚的反应是什么？他们为何感到恐惧？
2. 大卫是如何准备和面对歌利亚的？他在战斗中有什么特殊的武器或资源？
3. 当大卫战胜歌利亚后，人民的反应如何？他们的行为有什么改变？

#### 解释经文的问题：

1. 为什么大卫认为自己可以战胜歌利亚？他如何将自己的勇气与神的帮助联系起来？
2. 这段经文中的“冠军”是指什么？大卫在故事中代表了什么意义？
3. 为什么我们不能把自己看作大卫，而是应该看到耶稣才是我们的真正冠军？

#### 应用经文的问题：

1. 你在生活中是否也像以色列人一样感到无助或恐惧？你怎样依靠神的帮助面对自己的挑战？
2. 这段经文如何提醒我们，我们在属灵的生命中需要一位真正的冠军？你如何在自己生活中依靠耶稣的胜利？
3. 耶稣邀请我们加入他的使命，你如何参与到将基督的救恩和宽恕传递给他人的工作中？

---
### 【经文注释】（摘自《圣经研修本》）

**17:1-54** **大卫和歌利亚：以拉谷之战。** 大卫和歌利亚之战是《圣经》中最著名的故事之一，讲述大卫怎样信靠上帝，并上帝怎样拯救大卫和祂的百姓。蒙拣选并在暗中被膏立的少年大卫，借着在扫罗宫中当乐师，渐渐登上公众舞台，为人熟悉。大卫的胜利惹来扫罗的嫉妒，引出了本书后面的情节。后来，大卫确实证明自己比扫罗更适合作以色列的王，他无论在战场上还是在信心生活上，都是上帝子民的一流战士。

**17:1-58**在本章中，大卫证明了他的英勇，表明他适合做以色列的下一任君王。非利士巨人歌利亚天天嘲讽以色列军队。当大卫前来给他的兄弟们送食物时，他听说了这个傲慢的巨人，就十分气忿。他只用了牧羊人的装备攻击歌利亚，就将他击倒。为了向非利士人示威，大卫将巨人斩首，并夺走他的盔甲。这是以色列在大卫手中的第一次胜利。 （FSB）

**17:1-2** **以拉谷**自伯利恒往西，从犹太山地开始直到迦特和以革伦（见52节和本页地图），紧邻梭烈谷的南面，与梭烈谷平行（见6:12注）。**非利士人**一旦占领了以拉谷，就能进到犹太山地的腹地。**梭哥**位于伯利恒西面约22公里处，靠近非利士人边境。**亚西加**在梭哥西北约3.2-4.8公里，控制着横跨以拉谷的主干道。

**以拉谷之战**（413页地图）

大卫被膏立为以色列第二位君王之后，受父亲差派从伯利恒去给哥哥们送食物。他的哥哥们当时随以色列军队出征，在梭哥和亚西加附近安营。大卫到了那里，得知非利士人派出勇士迦特人歌利亚挑战以色列人，要他们派战士与他对战。大卫接受挑战并杀死歌利亚，还带领以色列人击溃非利士军队，追赶他们直到迦特和以革伦。

**17:4-11**无论在《圣经》中，还是在古代近东和荷马时期的著作中，**讨战的人**（《和修》“挑战的人”），都是指两军交战时走上前方战线挑战敌方的人。在这段经文中，歌利亚代表他那一方上前，挑战以色列，要他们派出勇士与他对战。如果他得胜，就代表他那一方得胜（8-10节）。歌利亚的军事装备，堪称当时非利士军队中最精良的，有他们自己制造的，也有做买卖得来的。歌利亚的兵器中，除了**枪头**是**铁**的，其他多半是**铜**的，这表明铁器时代刚刚开始。枪头重600舍客勒（约合6.6公斤）。**铠甲**重5,000舍客勒（约合55公斤），难怪以色列人会因此丧胆。**盾牌**（希伯来原文_tsinnah_）是一张巨大的立牌，可以护住全身。**六肘零一虎口**约为3米。在迦特（特艾斯萨菲）发现主前10世纪早期到主前9世纪早期的非利士人铭文，是一块类似书写放逐者姓名的陶瓷碎片，上面刻有好像“歌利亚” 的名字，但这是否就是《圣经》中的歌利亚，尚不能确定。

**17:11**扫罗应当代表以色列应战，但他和其他人一样，感到**极其害怕**（参15:24）。

**17:12** **以法他人**指来自犹大以法他的人，以法他靠近**伯利恒**（参得1:2，4:11；弥5:2）。

**17:18** **他们的千夫长** **……**，希伯来文_'elep_常指“千”，但在这里指一个军事单位，军兵人数不详，见代上12:23-37注。

**17:25-26** **你看见了吗？** 在希伯来原文中， “你” 是复数，表示不单单问大卫一个人。**免**意味着不必纳税，也不必去王宫当差。**他父家**指较大的家庭网络，小于支派或宗族，通常有50至100人。**怎样待…… ？** 大卫凭着信心看到，歌利亚是在挑战**永生上帝的军队**，因此等同于攻击肉眼看不见的上帝。对大卫而言，这场仗的本质是属灵争战（见45-47节；参弗6:12）。

**17:28** **以利押**是大卫的**长兄**（见12节，20:29），他对幼弟在这艰难时刻的举动感到愤怒，因他认为大卫只是在自我炫耀。

**17:34** **狮子** **……** **熊**，在以色列人居住的巴勒斯坦地区，常常有狮子和熊出没。

**17:36** **向永生上帝的军队骂阵**，见17:25-26注。大卫相信，上帝将击败歌利亚，捍卫祂自己的荣耀。

**17:37-39** **耶和华** **……** **必救我**，大卫靠着对上帝的信心，比作战经验老练的扫罗更愿意为上帝的子民争战，捍卫上帝的荣耀。

**17:43** **杖**，歌利亚看见大卫只带着杖（40节），却没有看见他真正的武器是甩石的机弦。至少从主前第二个千年开始，埃及开始流行用机弦作兵器。尼尼微的浮雕上也描绘了甩机弦的人；另见士20:16。歌利亚的**神**大概是指大衮（撒上5:2）和亚斯他录（31:10）。

**17:44** **、** **46**以色列人认为，死后无葬身之地，任凭**飞鸟**和**走兽**分吃尸首，比死还要可怕（见31:8-13；撒下21章，诗79:2-3；耶7:33，8:1-2）。

**17:52** **以色列人和犹大人，** 从大卫王朝建立开始，犹大和以色列其他支派之间就一直存在分歧（见11:8，15:4；撒下19:41-43）。**迦特**（那是《七十子译本》和其他古译本的翻译，希伯来原文作“该”，参《和修》及《和》注）指去迦特的山谷。有关**以革伦**，见撒上5:10。

**17:54** **耶路撒冷**是指耶路撒冷城的近郊，而不是大卫后来攻取的建有城墙的耶布斯城（见撒下5:6-9）。