---
{"dg-publish":true,"permalink":"/atlas/notes/bible-study-guide-01-27-genesis-39/"}
---

⬆️UP: [[Atlas/Notes/A Daily Devotional - 01.27\|A Daily Devotional - 01.27]]
⬅️ [[Atlas/Notes/Bible Study Guide - 01.26 - Genesis 38\|Bible Study Guide - 01.26 - Genesis 38]]
➡️ [[Atlas/Notes/Bible Study Guide - 01.28 - Genesis 40\|Bible Study Guide - 01.28 - Genesis 40]] 

---

#### 观察经文的问题
1. 根据《创世记》第39章的内容，约瑟在波提乏家中担任了什么样的职位？  
2. 神如何赐福约瑟，使他在波提乏的家中备受信任？  
3. 波提乏的妻子对约瑟做了什么，约瑟又是如何回应的？  

#### 解释经文的问题  
1. 你认为神与约瑟同在的表现是怎样的？  
2. 为什么约瑟能够拒绝波提乏妻子的诱惑？他坚守的信念是什么？  
3. 虽然约瑟被诬陷入狱，但神如何在监牢中继续带领他？  

####  应用经文的问题  
1. 约瑟在逆境中持守正直的态度，对你的生活有何启示？  
2. 你曾否经历过“连续的坏运气”？在这些时候，神的同在对你意味着什么？  
3. 如何在你的日常生活中依靠神的信实，面对艰难的处境？


---
### 【经文注释】（摘自《圣经研修本》）

> [!info]- **39:1** 
> 本节承接37:36，约瑟再次成为叙事的主角，直到《创世记》结束。

> [!info]-  **39:2-5** 
> **耶和华与他同在**，经文一开始便清楚宣告上帝与约瑟同在。虽然上帝从未像祂对亚伯拉罕、以撒和雅各说话那样，直接和约瑟说话，但约瑟在埃及一直蒙上帝看顾（见50:20）。**他就百事顺利，**约瑟虽被卖为奴隶，现在却兴盛起来，获擢升**管理**波提乏的**家**。这里多次提到**耶和华**，强调约瑟的顺利是由于上帝与他同在。作者强调属天的祝福是借着约瑟而来的，这是族长所得应许的重要内容之一（见12:3，18:18，22:17，30:27等）。

> [!info]- **39:6-9** 
> **秀雅俊美**（6节），呼应29:17对约瑟母亲拉结的描写。这解释了为何波提乏的**妻**（39:7）被约瑟吸引。约瑟拒绝和她**同寝**（指发生性关系，7-8节），与流便和犹大的行为（35:22，38:15-18）形成强烈对比。约瑟的正直使他不愿因行淫而背叛其主人。**得罪上帝**，约瑟清楚知道，顺从波提乏的妻子不仅得罪信任他、把所有事都交给他管理的主人，还“得罪上帝”（参诗51:4a），因此他不愿意利用权势来背叛或剥削别人。古代近东文献曾记载“勾引者被唾弃” 的故事。埃及有一个“两兄弟的故事”，讲述兄弟其中一人拒绝另一人妻子的勾引。

> [!info]- **39:10-12**
>  **约瑟却不听从她**，约瑟坚决拒绝波提乏妻子的挑逗。**有一天**他照常办事，波提乏的妻子拉住**他的衣裳**。约瑟无法挣脱，只好**把衣裳丢在妇人手里**，自己跑到外面。与37:31-33一样，约瑟的衣服在故事中扮演了重要角色，上次他的衣服也被用来欺骗人。

> [!info]- **39:13-15**
> 趁波提乏还没回来，他的妻子说服**家里的人**支持她。**他带了一个希伯来人进入我们家里，要戏弄我们**，她从三个方面指控约瑟：(1) 她责备丈夫将约瑟带到家中；(2) 她强调约瑟不是埃及人，以此挑起埃及本地人与迦南外来人之间长久以来紧张的种族关系；(3) 她把约瑟的举动描绘为针对全家，而不是只针对她。 “戏弄” 让人想起21:9和26:8，那两节经文的“戏笑” 和“戏玩” 的希伯来原文分别有“取笑某人” 和“爱抚”之意。关于“希伯来人”一词，见10:21-32注。

> [!info]- **39:16-19**
> 波提乏的妻子以约瑟的**衣裳**作证据（16节），把对家人说过的话告诉丈夫，但内容上出入很大。她再次强调约瑟不是埃及人（**希伯来**，17节），指责丈夫误将他带到家中（**你所带到**，17节），使自己遭到约瑟的欺辱（**戏弄我，** 17节；对比14节她说的“戏弄我们”）。为了进一步向丈夫施压，她称呼约瑟是**你的仆人**（19节）。

> [!info]- **39:20-23**
> 作者随即交代约瑟入狱的真实情况。作为奴隶的约瑟没有任何司法权利。约瑟被关押的监牢**就是王的囚犯被囚的地方**（20节），读者可能没有立时察觉出这件事的重要意义，但事实证明这对故事的发展非常关键。古代近东的法律，包括《旧约》律法，都没有监禁的刑罚。然而，古埃及文献常提到此刑罚，因此这一故事与古埃及文化非常吻合。这里呼应2-5节的用词，暗示约瑟在狱中的经历与先前在波提乏家中的经历很相似，因为耶和华与他同在，所以约瑟办事尽都顺利（23节）。