---
{"up":"[[Atlas/Notes/A Daily Devotional - 01.11\|A Daily Devotional - 01.11]]","dg-publish":true,"permalink":"/atlas/notes/bible-study-guide-01-11-genesis-12/","dgPassFrontmatter":true}
---

⬆️UP: [[A Daily Devotional - 01.11]]
⬅️ [[Atlas/Notes/Bible Study Guide - 01.10 - Genesis 11\|Bible Study Guide - 01.10 - Genesis 11]]
➡️ [[Atlas/Notes/Bible Study Guide - 01.12 - Genesis 14\|Bible Study Guide - 01.12 - Genesis 14]]

---
##### 观察（Observation）：
- 神在创世记12:1-3中给了亚伯兰哪些指令和应许？请列出具体内容。
- 亚伯兰听到神的呼召后做了什么？他如何回应神的命令？
- 创世记12:4提到“于是亚伯兰去了”，这表明了什么？
#####  解释（Interpretation）：
- 为什么神要呼召亚伯兰离开他的家乡？这个呼召背后有什么深层次的含义？
- 神在创世记12:2中承诺要使亚伯兰成为“大国”，这在当时意味着什么？
- 神应许通过亚伯兰“祝福地上所有的家族”，这一应许在历史上如何得到实现？
#####  应用（Application）：
- 亚伯兰的顺从给我们今天的基督徒带来了哪些教训？我们如何在自己的生活中响应神的呼召？
- 神的应许是无条件的，虽然亚伯兰并不完美。我们如何理解并应用这个无条件的恩典，在我们的信仰生活中？
- 你如何在日常生活中主动回应神的召唤和应许？是否有类似亚伯兰那样立刻行动的时刻？

---
### 【经文注释】（摘自《圣经研修本》）

> [!info]- **12:1-9**  
> **亚伯兰迁居迦南。** 在11:27-32交代了重要的背景资料之后，这段经文迅速转移重点，讲述上帝如何呼召亚伯兰，并要使他成为万民蒙福之源。 “亚伯兰” 一名曾出现于迪尔巴特文献，“亚伯拉罕” 一名曾出现于主前19-20世纪的《埃及诅咒文》。至于族长时期的其他一些名字，如“他拉”、“拿鹤” 和“便雅悯”，也曾记载在主前18世纪的马里文献中。

> [!info]- **12:1-9** 
> 12~50章的叙述讲述了以色列始祖的故事：亚伯兰（后称亚伯拉罕）和他之后的三代。在第1-3节中，耶和华呼召亚伯兰离乡背井，前往未知之地。亚伯兰听从耶和华的呼召，表明他相信耶和华的应许，会祝福他，使他成为大国。族长叙事的中心是耶和华在第1-3 节中对亚伯兰的应许，即后代、土地和祝福。

> [!info]- **12:1-9**
> 亚伯拉罕作为救赎恩典的代理人的呼召，与挪亚作为对所有受造物立约的中间人（中保）的呼召相仿（8:1~12:9注释）。神对亚伯拉罕的呼召形式也类似于祂在创造中的模式（1:3-31注），即宣告、命令（1节）和报告（4-9节），但这个模式被神的应许（ 2-3节）打破，突出了亚伯拉罕的信心和相信的顺服（4-9节；参22:1-19；罗4:3；来11:8-12）。

> [!info]- **12:1-3**
> 上帝的话出人意料地引出下一段情节；这番话极其重要，因为它不仅为亚伯兰的一生，还为他的后裔的人生道路指明了方向。话语的重点是上帝的祝福如何借着亚伯兰临到**地上的万族**，这成为《创世记》的一个重要转折点。这段经文反复出现动词**赐福**（2-3节），强调万民借着**亚伯兰**得蒙上帝恩惠的盼望，扭转了人类深陷罪中、难以自拔的痛苦状况（3~11章）。上帝在亚伯兰身上的计划关乎本国和全地，这将在后面的情节中具体阐述。

> [!info]- 补充**12:1-3**
> 这几节经文标志着创世记和救赎历史中的一个关键点，因为神开始为自己建立一个立约的子民，以实现祂在3:15所做的应许。神救赎计划的进展在祂将亚伯拉罕分别为圣（1节），以及使以色列成为大国（2节；46:3）中明显可见。它在耶稣基督身上达到高潮，祂是亚伯拉罕真正的后裔（加三16），把救赎带给全世界（第3节）。对亚伯拉罕的呼召传给了接下来的两位族长，以撒（26:2-4）和雅各（28:14）。这个国度将由雅各的十二个儿子组成（49章）。亚伯拉罕的呼召需要基于对上帝应许的真正信心而作出顺服的回应。亚伯拉罕放弃故乡和家庭的安全感，相信上帝会实现祂的应许，使亚伯拉罕成为一个大国，尽管他当时既无子又无地。而且，神应许，通过亚伯拉罕，地上的万族都将享受神的恩惠，虽然受益者只是那些祝福亚伯拉罕的人。在这一阶段应许给亚伯拉罕的民族性和普世性的祝福，以后将通过独特的盟约来保证（15:1-21，17:1-27）。 （RSB）

> [!info]- 补充
> 创世记十二章1至3节五次提及祝福，其中动、名词皆有，祝福的范围也从亚伯兰本人逐渐外扩至群体、万族，回应了创世记三至十一章的五次咒诅（创三17，四11，五29，八21，九25），也表明神透过亚伯兰要祝福的对象包括所有人，而非单单一个民族。 （新汉语译本注解：[https://www.chinesebible.org.hk/hk/enews/bimonthly/2013/apr/readntrans02.php）](https://www.chinesebible.org.hk/hk/enews/bimonthly/2013/apr/readntrans02.php%EF%BC%89)

> [!info]- **12:1**
> 上帝呼召亚伯兰放弃个人身份和安全感的通常来源：他的本族本乡。这对亚伯兰来说是一个挑战。亚伯兰若要遵从上帝的呼召，就必须绝对信靠上帝，因为所有人的帮助基本上都已经被挪去。上帝所应许的结果能否成就，取决于亚伯兰是否顺服。按照希伯来文语法，这里的**说**也可以解释作“曾说”，可能司提反因此说，亚伯兰还未住在哈兰时，上帝便呼召他（徒7:2-3） 。

> [!info]- **12:2**
> 上帝定意要使亚伯兰成为**大国**，这与撒莱不能生育，以及他被召离开家乡，有着明显的张力。亚伯兰面临从上帝而来的、生命更新的挑战。**叫你的名为大**，这正是建造巴别塔的人未能实现的抱负（11:4）。

> [!info]- **12:3**
> 虽然亚伯兰被召成为别人的祝福，但这在很大程度上取决于他们如何对待亚伯兰。尊敬亚伯兰的人将得着上帝的恩惠；而藐视亚伯兰的人，将面临上帝的不悦。经文所述**为你祝福的**是复数，而**那咒诅你的**是单数，表明蒙祝福的人远多于受诅咒的人。确实，亚伯兰的影响是要使**地上的万族都要** **……** **得福。** 后来上帝向以撒和雅各重申此应许（见22:18，26:4，28:14）。**因你，** 可能就是指“通过你”，但更可能是指亚伯兰代表全族与上帝立约。 “因” 某人，意即成为这人所代表的群体的一分子（参撒下19:43，20:1）。保罗在加3:8-9将“因你” 改成“和……亚伯拉罕一同”，可能就是这个意思；另外，《新约》的“在基督里” 也源于这种表达法。

> [!info]- **12:4**
> 经文简述亚伯兰的回应，是要表明他即时、全然的顺服。**罗得也和他同去**，亚伯兰可能在哈兰死后（11:27-28）负责照顾罗得。当时的罗得已是家财万贯的成年人（见13:5-6），因此读者可能会以为罗得希望帮助亚伯兰完成使命。

> [!info]- **12:5** 
> **在哈兰** **……** **所得的人口**，亚伯兰的奴仆众多，当中许多可能是牧人（参13:7）。 14:14提到318位“他家里生养” 的精练壮丁，17:12又提到亚伯兰用银子从外人那里买来男子。**迦南地**，亚伯兰带着自己在美索不达米亚北部获得的一切迁往迦南地。

> [!info]- **12:6**
> 《创世记》提到几个与亚伯兰有关的迦南地方，**示剑**是其中的第一个。示剑遗址位于现今的特巴拉特，大部分已完成挖掘。这里的大规模定居发生在大约主前1900年，主前19世纪的《埃及诅咒文》和库**·**索贝克碑文都提到这城，可见它在族长时期的重要性。**摩利橡树**，由于亚伯兰是拥有大批随从的半游牧民，因此他很可能要远离城邑支搭帐棚；这些地方都有明显的自然特征（如树；见13:18）。**那时，迦南人住在那地**，这里简单交代那地已被别人占领；也可能是迦南人被赶出这地区后的补充说明（见“导论：作者、书名和写作时间”）。

> [!info]- **12:7**
> **耶和华** **……** **显现**，这是上帝向族长多次显现的第一次。上帝的显现往往与属天的应许有关。这次，上帝应许赐土地给亚伯兰的后裔，但亚伯兰膝下无子。作为回应，亚伯兰**为** **……** **耶和华**筑了一座**坛**。族长在许多地方都曾筑坛（见13:18，22:9，26:25，33:20，35:7），这是族长时期的普遍特征，因为他们在出埃及前并没有任何中央圣所。从圣经作者的角度看，会幕建成之前，上帝似乎并没有常住在地上。这些祭坛是人能够在敬拜中遇见上帝的地方（出20:24）。

> [!info]- **12:8**
> 亚伯兰从示剑往南迁到**伯特利**和**艾**之间，稍后又向埃及方向迁徙很长一段距离。贝坦遗址可能就是《圣经》中的伯特利，该地发掘出一座繁华的迦南城邑，属于青铜器时代中期（约主前2000—主前1500年）的族长时期。厚重的城墙（约3.5米厚）设有四扇防御坚固的城门，在城墙的内侧发现了一座大型的迦南圣所。

> [!info]- **12:9** 
> **南地**指迦南的南部地区（希伯来原文_negeb_，“南方”）。

> [!info]- **12:10-20** 
> **亚伯兰在埃及**。由于迦南饥荒严重，亚伯兰被迫迁往埃及避难。凭借尼罗河的天然优势，即使在旱季，埃及仍有粮食供给人类和牲畜。这段经文记载的事件引发许多没有答案的问题，使人对其中每个人的行为都难下判断。圣经故事的常见特点之一，就是作者不直接评价人物的道德行为，留给读者自己去评价。这段经文的原读者即跟随摩西的以色列人，大概会从中看到，尽管人面对各种威胁，尽管甚至连亚伯兰自己在道德方面也有瑕疵，上帝仍然信守祂赐给亚伯兰的应许。

> [!info]- **12:11-13**
> 亚伯兰害怕自己会因为妻子撒莱的美貌而丧命，便要了个花招，说出半真半假的话（见20:12）。亚伯兰自私的举动暗示他没有考虑上帝会保护他。然而当他处于危境的时候，上帝拯救了他（12:17）。

> [!info]- **12:15** 
> **法老**是埃及国王的称号，而不是人名。

> [!info]- **12:16**
> 有些圣经学者认为，《创世记》提到**骆驼**犯了一个时间上的错误，因为他们假定骆驼大约在主前1100年才开始被人饲养。然而，考古学家发现的骆驼骨头证明，早在主前第三个千年就已经有人使用骆驼。尽管证据有限，但当时人类使用骆驼也不足为奇。 《创世记》记载人穿越沙漠或周边地区的长途旅行时，常常提到骆驼（见24:10-64，31:17、34，37:25）。族长时期的骆驼数目稀少，属奢侈品，因此这里和其他地方提到骆驼，可能是要强调亚伯兰十分富有。

> [!info]- **12:17**
> 法老带走**撒莱**，结果上帝的惩罚临到他和**他的全家**。这件事（**灾**；参11:1）预表将来的出埃及事件，那时另一位法老因恶待亚伯兰的后裔而受到上帝的惩罚。