---
{"dg-publish":true,"permalink":"/atlas/notes/bible-study-guide-02-14-leviticus-16/","noteIcon":""}
---

⬆️UP: [[Atlas/Notes/A Daily Devotional - 02.14\|A Daily Devotional - 02.14]]
⬅️ [[Atlas/Notes/Bible Study Guide - 02.13 - Leviticus 08\|Bible Study Guide - 02.13 - Leviticus 08]]
➡️ [[Atlas/Notes/Bible Study Guide - 02.15 - Leviticus 19\|Bible Study Guide - 02.15 - Leviticus 19]] 

---

#### 观察经文的问题：

1. 赎罪日仪式中，亚伦所做的第一件事是什么？他为何需要这些仪式？
2. 赎罪日的仪式包括了哪些动物的献祭？这些献祭的顺序和意义是什么？
3. 在《利未记》10:1-3中提到亚伦的两个儿子死亡的原因是什么？这与赎罪日的仪式有什么关系？

#### 解释经文的问题：

1. 为什么在赎罪日的仪式中，最后一只山羊被放逐到旷野而不是献祭？这其中的象征意义是什么？
2. 山羊如何象征性地承载了以色列百姓的罪？为什么需要通过这种方式“带走”罪孽？
3. 为什么祭司亚伦需要先为自己的罪献祭？这是否意味着祭司与普通百姓在神面前的地位有差别？

#### 应用经文的问题：

1. 赎罪日的仪式是如何帮助我们理解耶稣为我们所做的救赎工作？
2. 在今天的生活中，我们如何才能像赎罪日所展示的那样，将我们的罪交托给耶稣，让祂为我们承担罪孽？
3. 你是否曾因神的救赎而怀有感恩的心？今天你如何回应神的救恩并愿意全心跟随祂？

---
### 【经文注释】（摘自《圣经研修本》）

**16:1-34**利未记第16章描述了赎罪日的仪式，在犹太人传统中被称为_Yom Kippur_。这一天——7月10日——是大祭司每年唯一被允许进入圣所（或称至圣所）并站在约柜前为国家赎罪的日子（第34节）。仪式中使用了两只山羊；一只被献上，另一只被送走，承担了国家的罪孽。这个仪式有两个基本组成部分：洁净圣所和消除造成不洁和冒犯耶和华的罪孽。上帝想要临在于祂的百姓中间，但要作到这点，必须洗净罪污。只有在圣所洁净后，上帝的赦免才能发生，使上帝再次临在百姓中间。 （FSB）

**16:1~34** **赎罪日**。这是旧约历法里最神圣的日子。是在第七个月（公历10月），要献各种的祭；大祭司进入至圣所；把一只羊——象征百姓的罪——放生到旷野。关于各样祭的扼要讨论，见1、4~5章注。 6~10节概括描述这里的礼仪，11~28节有更详细的描述。  

赎罪日按着以下步骤进行：(1) 大祭司洗身和穿衣（ 4节）。 ( 2)为自己献上一只公牛作赎罪祭（6节；参11节）。 ( 3)他进入至圣所，把血洒在约柜上（12~14节）。 ( 4)他取来两只公山羊，用抽签方法，决定一只为代罪羊，另一只献为赎罪祭（7~8节）。 ( 5)把一只公山羊献为赎罪祭（9、15节）。 ( 6)再进入至圣所，把血洒在约柜上（15节）。 ( 7)走到至圣所外洒血（16节）。 ( 8)走到会幕的院子，把血洒在主祭坛上（18~19节）。 ( 9)按手在代罪羊头上，承认以色列人的罪（21节）。 ( 10)把代罪羊送到旷野（21~22节）。 ( 11)代罪羊送走了，祭司就洗身，穿回自己的衣服（23~24节）。 ( 12)为自己和百姓献上燔祭（24~25节）。  

对大祭司来说，这礼仪最重要的地方是带着赎罪祭的血进入至圣所，以及把代罪羊送到旷野。这些行动为悔改的以色列人赎罪（16、19、21~22节）。在其他日子，大祭司只进入圣所，不是至圣所，用赎罪祭洁净地上的圣所和敬拜的人。由于至圣所里有约柜，作为神的宝座，所以进入至圣所是罕有的和危险的（2节）。大祭司只每年一次进入至圣所，反映当天赎罪的重要性。  

代罪羊的礼仪是独特的，只见于赎罪日。大祭司平常背负百姓的罪，如今按手在羊的头上，承认国人的罪，就把百姓的罪转到羊身上。羊象征性地把百姓的罪带到旷野。  

基督徒一直以来认为代罪羊预表基督。新约希伯来书（7:26~27，9:6~10:19） 常把赎罪日与耶稣的死对照。基督被交在外族人手里，在耶路撒冷城外被杀，表示祂像代罪羊被送到「营外」。 （新译本《圣经研读版》）

**16:1-2**这两节经文解释设立赎罪日仪式的直接原因，暗示拿答和亚比户所犯的罪不仅是醉酒（参10:9），他们还进入（或试图进入）至圣所（**幔子内**）。

**16:3-10**这里描述赎罪日的预备工作和一般指南。亚伦要预备**一只公牛犊为赎罪祭**和**一只公绵羊为燔祭**（为祭司全家赎罪）。他也要预备**两只公山羊为赎罪祭**和**一只公绵羊为燔祭**（为百姓赎罪）。为会众赎罪的两只公山羊，一只用来洁净会幕（为圣所赎罪，参见新译本）；另一只要活着献上，然后送到旷野去。**阿撒泻勒**（8、10节）的含义尚不确定，因为它在第8节与耶和华平行，所以很多解经家把它当作专有名词，认为那是一个地名，或是一个不常见的鬼魔的名字。传统的解释认为，阿撒泻勒（希伯来原文_'aza'zer_）是一个复合词，由“山羊”（希伯来原文_'ez_）和“离开”（希伯来原文_'aze_）两个字组成，意为“离开的山羊”（由此得出传统的“替罪羊” 这个说法）。无论哪种解释都有其难点，但这个做法的目的非常清楚，就是把山羊送走，为要从以色列中除去罪孽。

**16:8** **一只归与耶和华**，指定归与耶和华的山羊是用来洁净圣所的（9节）。亚伦自己的洁净将由一头公牛来完成（6节）。**一只归与阿撒泻勒，** 第二只山羊并没有被献祭，它是在大祭司象征性地将国家的罪孽转移到它身上后，被赶出营外的。对这里使用的希伯来语“ _aza'zel_ ” 一词的解释存在争议。这个词通常被译为“替罪羊”，或者被当作神灵或地方（如悬崖）的专有名词_Azazel_。这两种可能性源于希伯来字母分词的不同方式。对“替罪羊” 的解释源于将字母分成两个词：_az_加_azal_，意思是“走开的山羊”。然而，传统的希伯来文（马索拉文本）将这些字母保留为一个词，句子的结构也支持在这里读出一个专有名词。在第8节中，一只山羊被指定为“归与耶和华”，另一只山羊被指定为“归与阿撒泻勒”。既然耶和华是专有名词，而山羊的描述方式也是一样的，希伯来文的平行性表明阿撒泻勒也是专有名词。阿撒泻勒这个名字从后来的犹太文献中得知，如《以诺一书》，是一个与沙漠有关的恶魔的名字（《以诺壹书》8:1，9:6，10:4 -8，13:1-3）。如果看到的是神灵阿撒泻勒，这并不是要表明百姓向这个阿撒泻勒献祭（17:7会禁止这样做），而是指他们把带着他们罪孽的山羊送到被认为是耶和华圣地之外的地方，送到被理解为在阿撒泻勒管辖之下的领土（见第22节注释；17:7注释）。在其中一些文本中，阿撒泻勒是创6:1-4中犯罪的天使的领袖。阿撒泻勒的地域是无人居住的旷野。这片在以色列边界之外的地区被认为是不洁之地，在与耶和华不和的超自然力量的控制之下。这种与旷野的联系反映在同一时期的其他犹太经文中，这些经文将山羊描述为沙漠中的恶魔。由于沙漠被认为是圣地之外的地方（在营外，后来又在锡安之外），它与恶魔的力量有关（比较马太福音4:1）。 （FSB）

**16:11-17**赎罪日仪式开始时，祭司先为自己赎罪（11-14节），然后为百姓赎罪（15-17节）。亚伦把香放在火上，从而产生**烟云**。这样做是为了使至圣所烟雾弥漫，以防亚伦清楚看到上帝的临在，这也是为了保护亚伦。因**以色列诸般的污秽、过犯，就是他们一切的罪愆**（16节），有些解经家认为这段对罪的描述是指一般赎罪仪式上没有处理的严重罪行；然而，这里强调“一切的罪愆”（另见21节），似乎是指一般赎罪仪式所处理的罪和污秽，在赎罪日也得再次洁净。

**16:12-13** **带入幔子内**，赎罪日是祭司唯一可以越过幔子的日子，这幔子将帐幕（或后来的圣殿）的前厅与内厅（至圣所）隔开。**把香放在火上**，大祭司必须把香放在置放在通往至圣处的幔子前的小坛上，至圣所是存放约柜的地方（见出30:1）。**遮掩** **……** **施恩座**，上帝直接显明其同在的场所需要用香云遮掩。约柜的盖子在希伯来语中称为כַּפֹּרֶת （_kapporeth_），通常被译为“赎罪盖”或“施恩座”（见出25:17注）。

**16:12** **拿一捧香料**，香的烟雾在施恩座和大祭司之间起着屏蔽的作用，可能是为了防止大祭司看见上帝的临在（13节；参出33:20）。它也可能是为了避免神的忿怒（民16:46-50）。 （RSB）

**16:18-19**这里的坛大概是指燔祭坛，而不是香坛（16b节，《和修》“为圣所赎罪”，暗示香坛得到洁净）。洁净施恩座的血也洁净这个祭坛，使它恢复到原来的洁净状态。

**16:20-22**除了先前洁净圣所的仪式（3-20节）外，这种把全以色列民的罪送到旷野的仪式，通常被理解为洁净百姓的另一种方式。 “担当罪孽” 是赎罪（希伯来原文_Kipper_）过程的一部分，因此也可以视这两种洁净仪式为连续性的。若是这样，两个仪式的关系就是：亚伦在洁净圣物的时候担当了罪孽（参10:17），然后他把这些罪归在阿撒泻勒公山羊身上，借着公山羊把罪带到旷野去。

诚之按：另外有一本注释书提到，被放逐到旷野的活公山羊（20节），相当于在洁净皮肤病时所用的被放在田野里的“活鸟”（十四7）。这个仪式的初衷是为会众提供一个直观的说明，让众人知道在这一天，他们的罪孽已经被完全抹去，这些罪孽的权势被永远终止了。 – Hartley, JE (1992). Leviticus (Vol. 4, p. 238）. Dallas: Word, Incorporated. 也许这和弥迦所说的，耶和华将我们的一切罪投于深海（弥七18），耶利米所说的“要赦免他们的罪孽，不再纪念他们的罪恶”（耶卅一34；另参赛四十三25）有同样的意思。一罪不二罚。

**16:23-25**亚伦把他在赎罪日所穿的衣服留在圣所内，因为那些衣服是圣洁的。大祭司在日常工作中不可以穿这些衣服。

**16:26-28**处理阿撒泻勒公山羊的人被视为沾染了不洁，这大概是因为他接触了公山羊所担当的不洁净。

**16:29-34** **七月初十日**（七月是提斯利月，即公历9月或10月），以色列人和外人都要**刻苦己心**（29节；直译：使他们心灵痛苦谦卑）。 “刻苦己心” 这个短语通常用来表达与禁食和祷告有关的克己和禁欲（诗35:13；赛58:7；参拉8:21）。这一日也是安息的日子，百姓不可做工。