---
{"dg-publish":true,"permalink":"/atlas/notes/bible-study-guide-03-18-joshua-23/"}
---

⬆️UP: [[Atlas/Notes/A Daily Devotional - 03.18\|A Daily Devotional - 03.18]]
⬅️ [[Atlas/Notes/Bible Study Guide - 03.17 - Joshua 12.07-13.13\|Bible Study Guide - 03.17 - Joshua 12.07-13.13]]
➡️ [[Atlas/Notes/Bible Study Guide - 03.19 - Joshua 24\|Bible Study Guide - 03.19 - Joshua 24]] 

---

#### 观察问题：

1. 约书亚在讲话的开头，首先提醒百姓神为他们做了什么？这一提醒有何重要性？
2. 约书亚强调神的话语在百姓生活中的核心地位，他具体提到哪些行为能够帮助他们保持对神话语的忠心？
3. 约书亚在讲话中提到神的话语会如何保护他们？他用哪些具体的语言表达了这一点？

#### 解释问题：

1. 为什么约书亚在临终时特别强调神的话语和顺服律法？这背后体现了什么样的属灵原则？
2. 约书亚为何警告百姓不要与周围的拜偶像的民族混杂在一起？这种混杂带来的后果是什么？
3. 约书亚强调“绝不偏离”神的话语，这种教导对百姓的属灵生活有何具体的意义？

#### 应用问题：

1. 今天我们如何在生活中保持对神话语的忠心？有哪些具体的行动可以帮助我们保持与神话语的亲密关系？
2. 你是否有与“世界”或“不信”的文化和价值观发生过妥协的时刻？如何通过坚守神的话语来避免这些诱惑？
3. 作为基督徒，我们该如何回应神为我们所成就的救赎工作？如何通过神的话语来建立我们每天的生活？

---
### 【经文注释】（摘自《圣经研修本》）

**23:1-16** **约书亚嘱咐以色列的众领袖**。这段经文和本书的开头在很多方面都很相似。开头记载摩西死后，领导权交给约书亚。现在，约书亚也“年纪老迈”（1节：参13:1），快要离世（24:29），新一代领袖将从约书亚受命。这段经文的内容与第1章上帝对约书亚的吩咐很相似。

**23:1** **已经多日**，从以色列人过约旦河进入迦南地到现在，虽然具体年数不详，但估计超过四分之一个世纪，这是因为假设约书亚和迦勒年纪相仿，开始征战时他约有80岁（见11:16-20注），离世时110岁（24:29）。**使……安静**，来4:8没有否认这一点，但更清楚地强调，人虽然进入了世上的应许之地，却不会自动地进入上帝的“安息”。

**23:4-5** **已经捻阄……所剩下的各国**，约书亚谨遵13:1-7上帝的命令（见23:6）。关于这些剩下的人，约书亚提醒以色列的众领袖，耶和华曾应许**要使**他们离开（“剥夺”；参13:6），以色列人有责任去得**他们的地为业**（参13:1）。

**23:6**约书亚嘱咐将要接任的众领袖，要**大大壮胆**，就像在1:5-9上帝也曾三次这样嘱咐他。这里，约书亚只强调了最重要的一点，即领袖最重大的责任和挑战，是照着**写在摩西律法书上的一切话**（参1:7-8）生活和带领百姓。

**23:7-8**约书亚后面这一代人面临的关键问题是，他们要**事奉**谁？是**所剩下的这些国民**的神明，还是以色列人的真神上帝（参16节）。以色列人与这些国民混居（**掺杂**），他们面临的最大威胁就是跟从这些国民的神明（参诗106:34-36）。

**23:15-16**如果以色列人违背与上帝订立的圣约，决意事奉别神，那么信实守约赐福给他们的上帝，同样也会兑现祂的严厉警告（**各样祸患**，15节）。利26:14-46和申28:15-68记载了摩西关于赐福和诅咒的主要教导。