---
{"dg-publish":true,"permalink":"/atlas/notes/bible-study-guide-02-07-exodus-20/"}
---

⬆️UP: [[Atlas/Notes/A Daily Devotional - 02.07\|A Daily Devotional - 02.07]]
⬅️ [[Atlas/Notes/Bible Study Guide - 02.06 - Exodus 14\|Bible Study Guide - 02.06 - Exodus 14]]
➡️ [[Atlas/Notes/Bible Study Guide - 02.08 - Exodus 24\|Bible Study Guide - 02.08 - Exodus 24]] 

---
#### 观察经文的问题：
1. 在上帝将以色列人从埃及带出来后，他们的反应是什么？他们如何准备迎接上帝的显现？
2. 出埃及记19:10-11提到“耶和华要降临在西奈山”，这是一个怎样的重要时刻？这对以色列人意味着什么？
3. 出埃及记20:1开头提到“上帝吩咐了这一切的话”，这句话的背景和上下文如何帮助我们理解神的话语在以色列人生活中的重要性？

#### 解释经文的问题：
1. 上帝为什么先救赎以色列人，再给他们诫命？这对我们理解上帝的恩典有何启示？
2. 经文中提到“聚集聆听上帝的话语”，这与我们今天的敬拜生活有何相似与不同？
3. 为什么在上帝显现之前，以色列人需要先自洁？这背后表达了什么属灵的原则？

#### 应用经文的问题：
1. 在我们今天的生活中，如何通过聆听和顺从神的话语来表达我们的敬拜？
2. 作为上帝的子民，我们如何从这段经文中看到，信靠上帝并敬拜祂的顺序应该如何安排？
3. 在面对生活中的挑战时，我们怎样以“准备、等待和聆听”为态度，去迎接上帝的指引和帮助？

---
### 【经文注释】（摘自《圣经研修本》）

> [!info]- **20:1~23:33** 
> **圣约的内容和规章**。这段经文的内容后来被称为约书（24:7），当中包括：十诫（20:1-21）；敬拜的指示（20:22-26，23:10-19）；群体生活的规则和原则（21:1-23:9）；以及进入迦南地的指示（23:20-33）。

> [!info]- **20:1-21** 
> **十诫**。 （见申5:1-21注。）经文强调十诫是上帝启示摩西的圣约条款的核心，阐明了上帝呼召子民在祂面前如何生活（20:1-11），以及子民之间要如何共同生活（12-17节）。这里对这些诫命的阐述并非详尽无遗，所涉及的范畴也有限，这里只是要向以色列人显明如何对上帝尽忠。以色列人在漂流旷野40年之后，摩西会对即将进入迦南地的一代人重申这些诫命（见申5:6-21及注释）。新约作者认为，这些命令适用于构建犹太基督徒和外邦基督徒的道德生活模式（如：罗13:9-10；弗6:2-3）。

> [!info]- **20:1** 
> **上帝吩咐这一切的话**的时候，祂使所有人都听得到。作者重复描述上帝在西奈山显现时的景象和声音（19:16-20，20:18），“我从天上和你们说话了”（22节），也都是这样。

> [!info]- **20:2** 
> **我是耶和华你的上帝，曾将你从埃及地** **……** **领出来**，这个描述作为十诫和其余律法的序言，意味着上帝呼召以色列人信守圣约之前，祂在圣约关系中为他们所做的工作是呼召的基础。上帝已经从埃及拯救了他们，使他们成为属祂的子民，以色列人透过遵守诫命来领受并享受上帝所成就的。在以色列的整个历史中，上帝经常以祂拯救以色列人脱离埃及这件事作为祂身份的标志，让以色列人经常谨记祂为他们所做的，并过相应的生活（如：士6:8 ；撒上10:18；诗81:10；耶54:13）。

> [!info]- **20:3** 
> **除了我以外**的希伯来原文，意为“优先于我”、“在我面前” 或者“跟我竞争”。这里很可能是要表达“在我面前”（即又敬拜上帝，又祭祀其他神明），依据是：(1) 在创造万物的记述中（创1:1~2:3），任何“别的神” 都与创造无关（因为只有上帝在创造）；(2) 在埃及的事件中，上帝显示祂优于“别的神”（参12:12，15:11；结20:7-8 ）；以及(3) 不断呼召以色列人单单敬拜上帝（22:20，23:13、24、32-33；参申6:13-15）。**你不可有别的神**，耶和华上帝要求以色列人绝对忠于圣约。作为天地的独一真神，上帝不能也不会容忍以色列人祭拜任何“别的神”（参22:20，23:13、24、32）；换句话说，敬拜独一真神的一神论，是唯一可以接受的信仰和做法。尽管这条诫命没有评论这些“别的神” 是否真实存在，但是摩西对后世所说的话明确指出，唯有“耶和华祂是上帝，除祂以外，再无别神”（4:35，39 ；另见诗86:10；赛44:6、8，45:5、6、18；林前8:4-6）。另见申5:7注。

> [!info]- **20:4-6** 
> **不可为自己雕刻偶像**，埃及和迦南地的神明通常与某些受造物有关，埃及人和迦南人就祭拜这些受造物或代表这些受造物的物件。上帝借着十灾和出埃及的事件，已经表明祂有权掌管宇宙万物，因为全地都是祂的（9:29，19:5）。因此，祂吩咐以色列人不可雕刻**上天**或**下地**的百物来祭拜（20:4-5a）。这条禁令的基础是，上帝是忌邪的（见34:14；申6:15），而且祂没有形体，人们不应把祂限制于某种形像（4:15-20）。法老不承认上帝所显明的关于上帝的一切真理，因此灾祸临到埃及，这一切以色列人都看见了。这段经文警告以色列人不可效仿埃及人的作为，同时也释除他们的疑虑，重申他们的上帝是满有慈爱和怜悯的（见34:6-7）。

> [!info]- **20:5-6**
> **忌邪的上帝**，造物主上帝配得受造物给祂一切的荣耀。诚然，只有当受造物（尤其是人类）把上帝应得的荣耀和敬拜归给上帝时，万物才能正常地发挥功用。因此，上帝的忌邪也是祂为受造物的福祉所发的热心。**追讨他的罪，自父及子**，人类的经验证明，父母的不道德行为往往会导致他们的儿孙受苦。这是罪令人悲痛的一面，即罪不仅伤害犯罪的人本身，还伤害其他人。但是，这个大原则有两方面的限制：首先，它仅适用于**恨我的人**，即那些与上帝为敌、坚持不信上帝的人。人借着悔改，就可以打破这个犯罪与受苦的循环。其次，痛苦延续到第三、四代；但对另一群**爱我、守我诫命**的人，上帝向他们发慈爱（6节），直到千代（即直到第一千代；参申7:9 ）。

> [!info]- **20:5** 
> **忌邪**（jealous），常译为“热心”（zealous）。与人类的嫉妒不同（往往是一种恶习而不是美德），上帝的忌邪总是表达出真正的爱和对祂的专属权之有见识的关注，所以祂热心地保护祂的利益。**自父及子**（直译可作：在儿女身上追讨父亲的罪，直到三四代），这可能是因为生活在一起的大家庭单位共同承担罪责（例如，民16:31- 34；书7 :24- 25），但它也可能证明了罪恶行为的长期影响（和后果）。**三、四代**，可料见的最大家族，但它也可能界定任何个人可能有的直接影响的程度。这与“千代”（第6节）之间刻意的不平衡——也可以是“到几千代”的意思，强调上帝之爱的广度，而不是其持续时间（参见34:6-7） ——表明了上帝的心愿。**恨我的**，用盟约/条约的语言，指那些对君王（神）不忠的人。这描述了一切耶和华所惩治的人，就像正面的对应词（“那些爱我、守我诫命的人”，第6节）描述了一切祂所爱的人。 （BTSB）

> [!info]- **20:7**
> **妄称**耶和华的名（见申5:11注），主要指人以上帝的名义发虚假的誓言，或不诚实地用上帝的名义去做事（利19:12）。这条诫命还禁止人使用上帝的名来行法术，或者不敬畏、不尊重地使用上帝的名（利24:10-16）。上帝向摩西启示祂的名字（3:14-15），不断把自己的身份与祂为以色列人所做的事联系起来（见6:2、6-8）。上帝提醒以色列人，使用祂的名义去做的事，必须不违反祂的属性、临在和权能。

> [!info]- **20:8-11**
> 以色列人**当记念安息日**，守为**圣日**（8节；见申5:12-15注）。上帝透过收取吗哪的指示（见16:22-26），已经开始构建百姓的生活模式，即**六日**工作（20:9）、**第七日**休息守**安息日**（10节）。这里进一步说明了这条诫命的基础，就是仿效上帝创造万物时的模式（20:11；见创2:1-3）。以色列人生活的方方面面都要反映这个民族属于上帝，也由上帝带领。每周的工作和休息模式，要成为以色列人生活的常规和重要组成部分（见31:12-18）。在申5:15，摩西指出守安息日的另一个理由：使百姓回想起上帝将他们从埃及的奴役中拯救出来。

> [!info]- **20:12** 
> **当孝敬父母**（原文直译：尊敬父母），“尊敬” 指给人及其身份以应有的态度。孝敬父母意味着：(1) 顺从父母（参21:15、17）；(2) 赡养父母，并在父母晚年时照顾他们（关于孝敬的这层意思，见箴3:9）。耶稣和保罗都强调这条诫命的重要性（可7:1-13；弗6:1-3；提前5:4）。这是十诫中唯一一条带具体应许的诫命：**使你的日子****……****得以长久**，所指的不仅是长寿，也是充满上帝的同在和恩惠，见申5:16注。

> [!info]- **20:13-15**
> 第六至第八条诫命是一般禁令，包括不可**杀人**（13节：见申5:17注）、**奸淫**（14节）和**偷盗**（15节）。这些禁令为以色列成为公正的社会确定了最低标准，并且后来上帝借此进一步呼召百姓，这些呼召包括：成为圣洁，尽心、尽性、尽力爱耶和华上帝（申6:4-9），以及友善、慷慨地对待邻舍（利19:18）。因此，虽然禁止偷窃是以色列国民生活中的基本正义原则，但是百姓蒙召不仅要克制自己不拿别人的财产，还要爱客旅和在他们当中寄居的人，如同爱他们自己，以体现上帝对他们的爱（利19:33-34）。耶稣在山上宝训中论及律法时（“你们听见有……话，说”，太5:21-48），祂纠正的不是旧约律法想要达到的目的，而是人们错误的假设，以为这些律法（或者当时的传统解释）详尽无遗地说明了作为天国儿女该如何生活。例如：耶稣阐明，一个蔑视兄弟、把他当傻瓜的人，虽然他没有杀人，但他却没有满足律法的要求；一个男人没有犯通奸，但是他对妇女动淫念，他也没有满足律法的要求；见太5:21-24、27-28；太5:21-48注。

> [!info]- **20:16** 
> **作假见证**（见23:1-3）指一个人在司法审讯中提供虚假供词，因而可能使那人的“邻舍”（见《和修》）无辜受刑。 《圣经》谴责作假见证的行为，因为这种行为给百姓带来灾难性的影响，也是无视上帝的属性（见箴6:16-19，12:22，19:5、9）。上帝的公正和公平要反映在以色列民的生活中，所以要摈除假话，特别是损人利己、妨碍公正的假话。

> [!info]- **20:17**
> 之前的四条诫命着重于言行（13-16节），第十条诫命提醒人，不要让心**贪恋人****……****一切所有的**。人一起贪念，就会被所贪恋的事物辖制自己与其他人的关系；他可能会因此杀人、偷盗或者撒谎，以获得他想要的东西，或者是不让别人得到那东西。因为贪恋某事物，人就看那事物比信靠顺服上帝的供应更重要，这也就违反了第一条诫命。使徒保罗也阐明了这一点，指出贪心就和拜偶像一样（弗5:5；西3:5）。

> [!info]- **20:18-20**
> 以色列人上一次经历雷轰和闪电，是在埃及上帝降下雹灾的时候（见9:23-26）。摩西告诉百姓不要惧怕上帝会杀死他们（20:20），并解释说上帝正在试验他们，使他们存敬畏上帝的心在应许之地生活（见申6:2）。

> [!info]- **20:22-26** 
> **敬拜的指示：禁止拜偶像和祭坛的建造**。在十诫（21:1~23:9）之后，这段经文与23:10-19一起构成律法的第一部分，重点是以色列人的敬拜。对以色列人来说，首要的是他们与上帝的关系（见十诫的顺序）；这里把宗教条例放在与人际关系相关的条例之前，再次反映了这个优先顺序。这些条例详细解释了第一和第二条诫命所包含的义务（20:3-6）。

> [!info]- **20:25**
> **家具** **……** **污秽**。这条禁令的原因已不清楚。有人认为这一规定是为了防止以色列人使用迦南圣地的祭坛，这些祭坛通常是用切割的石头建造的。会幕的燔祭坛是用木头做的，外头包着铜。这里描述的祭坛类型是用于远离会幕的祭品。见申27:5注。 （BTSB）