---
{"dg-publish":true,"permalink":"/atlas/notes/bible-study-guide-03-01-deuteronomy-04-01-14/","noteIcon":""}
---

⬆️UP: [[Atlas/Notes/A Daily Devotional - 03.01\|A Daily Devotional - 03.01]]
⬅️ [[Atlas/Notes/Bible Study Guide - 02.29 - Deuteronomy 01\|Bible Study Guide - 02.29 - Deuteronomy 01]]
➡️ [[Atlas/Notes/Bible Study Guide - 03.02 - Deuteronomy 05\|Bible Study Guide - 03.02 - Deuteronomy 05]] 

---

#### 观察经文的问题：
1. 摩西在这段经文中提到的是哪一项神的教训？他如何说明顺从神话语的重要性？
2. 摩西如何将遵行神话语与生命和死亡联系在一起？他用什么样的词语来强调这一点？
3. 在摩西的讲述中，神的独特性是如何体现的？他是如何对比其他民族的？

#### 解释经文的问题：
1. 为什么摩西强调遵行神的律法不仅仅是明智的选择，而是关系到生死的问题？这是什么意思？
2. 摩西提到的“神亲近我们”的概念是什么？这与其他民族的神有什么区别？
3. 摩西在提到律法时，强调了神与以色列人之间的特殊关系，这种关系对他们遵行律法有什么影响？

#### 应用经文的问题：
1. 在今天的生活中，如何像摩西所说的那样，将神的话语作为我们生活的基础？我们应该如何在日常生活中遵行神的话语？
2. 你如何理解“聆听神的话语并遵行它”是我们的特权？在我们信仰生活中，这样的特权如何影响我们的选择和行动？
3. 思考神亲近我们这个事实如何影响你对祂话语的回应？你如何在自己的生命中活出对神亲近的回应？

---
### 【经文注释】（摘自《圣经研修本》）

**4:1-40** **劝勉以色列人**。虽然1~3章的写作目的也是为了说服以色列人进入应许之地，但第4章的劝勉明显比1~3章更殷切。第4章是本书进入律法部分的过渡。

**4:1** **现在**，摩西的讲论从回顾历史转为劝勉。**听**，这是本书经常出现的命令（5:1，6:3、4，9:1），意思是“听从并遵守”。这种听从并遵守的命令，经常附带对百姓进一步的鼓励：**好叫你们存活，得以进入……承受为业**。以色列人承受地业，不是靠军事战略或武力，而是靠完全顺服上帝的**律例、典章**，并以此指导他们的生活。本书提到土地的时候，通常也会提到**列祖**，以激励以色列人依靠信实的上帝（见1:8注）。

**4:2**上帝话语的权威和完备，隐含在**不可加添，也不可删减**这个命令里。以色列人要顺从上帝的一切话语（另见12:32）。这种命令是必要的，因为他们在过去的40年里，不断悖逆上帝。关于类似的命令，见箴30:6；传3:14；启22:18-19。

**4:3-4** **你们亲眼看见了**，另见3:21。**巴力毗珥**，见3:29及注释。**专靠**是给全以色列民的命令（如：10:20，13:4），描述对圣约的忠诚，就像对婚姻的忠诚一样（创12:24）。专靠上帝的人拒绝异教崇拜，因而可以在**今日****……****存活**，成为4:1 所述应许（遵行的人得以存活）的承受者。

**4:6**遵守诫命的动力之一是见证上帝。顺服上帝将向其他民族显示以色列人的**智慧**和**聪明**，就像《箴言》鼓励人学习道德智慧一样。这种智慧不仅能够吸引其他民族关注以色列人，而且最终留意他们的上帝（例如示巴女王拜访所罗门；王上10章），这正是亚伯拉罕之约期望达到的结果（创12:3）。

**4:7-8** **相近**，虽然第7节隐含上帝一直与以色列人相近的信息，特别是祂回应他们的祷告，但在接下来的经文中，才回忆上帝在何烈山临在以色列人中间的情形。在本书中，这种“相近” 是借着上帝的话语（30:14）和祂临在百姓中间显明的；另见王上8:52。与其他民族相比，以色列的**律法**强调**公义**和公正，以鼓励百姓遵行后面章节所重申的律法，而不会把这些律法为过分苛刻。

**4:9** **谨慎**，以色列人和所有人一样，本性倾向于忽略、**忘记**和违背。以色列人过去40年的失败，提醒他们要更加谨慎。**传给你的子子孙孙**，见6:7，11:19。每一代人都有责任教导下一代信仰上帝。

**4:12** **只听见声音，却没有看见形像**。这里和第二条诫命（5:8-9）强调的是，人不可敬拜可见的形像，因为上帝显现的时候只有声音，而没有形像。虽然如此，我们还要注意4:3 “你们亲眼看见了”、9节“你亲眼所看见的事” 和34节“在你们眼前” 等用词。

**4:13-14** **十条诫**（直译：十句话）并不是西奈圣约的全部内容，而是一个概括。在上帝的所有诫命中，唯独十诫向全体以色列人宣读出来，并被上帝写在两块石版上（出20:1、18-19，24:12）。强调圣约是为了强调律法的关系性质（参出19:5，20:2）。上帝在西奈山还赐下其他**律例**、**典章**，然而只向摩西宣讲，并吩咐他将其教导以色列人（出21章~利27章）。
