---
{"dg-publish":true,"permalink":"/atlas/notes/bible-study-guide-01-13-genesis-15/","noteIcon":""}
---

⬆️UP: [[Atlas/Notes/A Daily Devotional - 01.13\|A Daily Devotional - 01.13]]
⬅️ [[Atlas/Notes/Bible Study Guide - 01.12 - Genesis 14\|Bible Study Guide - 01.12 - Genesis 14]]
➡️ [[Atlas/Notes/Bible Study Guide - 01.14 - Genesis 17\|Bible Study Guide - 01.14 - Genesis 17]]

---
##### 观察（Observation）：

1. 亚伯兰在《创世记》15:2–3中向神提出了什么问题？
2. 神在第6节中如何描述亚伯兰的信心？
3. 神通过什么象征性的方式确认了祂对亚伯兰的应许？
#####  解释（Interpretation）：

1. 神为何选择自己穿越被劈开的动物，而不是让亚伯兰自己走过？
2.  “耶和华就以此为他的义”是什么意思？为什么信心被算为义？ 
3. 神通过耶稣在十字架上成就的“应许”与《创世记》15章中的立约有何联系？
#####  应用（Application）：

1. 你如何在生活中培养亚伯兰那样的信心，即使面对生活中的挑战？
2. 当你面对神的应许延迟时，如何保持信靠神并像亚伯兰一样坚持信心？
3. 如何在日常生活中具体体现“信耶和华”的信心，并将其应用于个人生活和工作中？

---
### 【经文注释】（摘自《圣经研修本》）

> [!info]- **15:1-21** 
> **上帝与亚伯兰立约**。本章分为两个紧密关联的段落：1-6节记载亚伯兰担心自己仍然无儿无女；7-21节的重点是亚伯兰想要得到上帝的凭据，肯定自己的后代将来得着迦南地。就立国而言，这两个要素都是至关重要的。上帝在12:2应许亚伯兰，若满足某些条件便能成为“大国”，现在上帝则借着圣约保证这件事，虽然这个应许在亚伯兰死后几百年才成就。

> [!info]- **15:1-6**
> 亚伯兰领受从上帝来的异象，该异象表明他将会有众多后裔。

> [!info]- **15:1**
> **这事以后**，这个短语承上启下。第14章记载亚伯兰拒绝了所多瑪王以战利品作为奖赏的提议。作为回应，上帝现在宣告祂将**大大地赏赐**亚伯兰。亚伯兰拒绝靠地上的财力来显大（14:22-24），并表明自己愿意等候上帝的供应。**在异象中**，虽然无法确定亚伯兰最初在什么时候领受这异象，但很可能是在夜间，因为上帝领亚伯兰走出帐棚，数算众星（15:5）。

> [!info]- **15:2**
> **承受我家业的是大马士革人以利以谢**，“以利以谢” 的希伯来文意思是“上帝是帮助”，没有出现在《圣经》其他地方。按照上下文，他可能是亚伯兰家中一个深受信任的成员，大概是一个来自大马士革的奴隶。然而，希伯来经文的意思有些含糊，可作其他解释。亚伯兰可能是在从哈兰往迦南的途中买下以利以谢。

> [!info]- **15:6**
> 这是《创世记》的钥节，在《新约》中被引用了四次（罗4:3、22；加3:6；雅2:23）。 《圣经》中的每个人物都应该相信上帝，基于上帝话语的信实来信靠上帝（见约1:12-13注；来11:1注）；相信上帝的人又会遵行祂的命令。面对危机最能检验人是否对上帝有信心，亚伯拉罕就是例子。虽然他一直无子，但他相信上帝会赐他一个儿子。**以此为****……****义**，“义” 是《旧约》的根本美德，就是按照律法过敬虔的生活。义人得享上帝的恩惠。作者在这里强调信心的意义，在亚伯兰借着行为证明他自己的义之前，他已经因为信心而被算为（即被看为）义了。

> [!info]- **15:9-17**
> 这里描述的仪式可能是某种誓言，涉及一种若不守约就自我诅咒的做法。上帝若不守约，就会像死去的动物一样（见耶34:18-19）。然而还有一种解释，就是此仪式是一个用行动表达出来的兆头，祭物象征亚伯兰的后裔，即所有以色列民；“鸷鸟”（15:11）象征他们的仇敌，即不洁的列国；“炉” 和“火把”（17节）代表上帝的临在。 13-16节的应许展望以色列人出埃及后，上帝将住在他们中间。

> [!info]- **15:13-16 四百年**
> 大概是约数（参徒7:6），预示以色列人在出埃及之前，受埃及人压迫的时间。**后来他们必带着许多财物从那里出来**，耶和华对亚伯兰（很快要改名为“亚伯拉罕”；17:5）的这个应许，在600至800年后以色列人出埃及时应验（出12:35 -36）。**亚摩利人的罪孽还没有满盈**（5:16），亚摩利人是迦南地的主要族群之一，常与迦南人及其他族群一起被提及（见19-21节；见10章的注释，亚摩利人是含的后代）。上帝的话暗示，亚摩利人将要受到上帝惩罚，他们的土地将要被夺去。到那时，他们罪大恶极，上帝不再容忍他们住在那地。关于迦南人被除灭，见“约书亚记导论：迦南人的灭亡”。

> [!info]- **15:17** 
> **日落天黑**，仪式的最后部分在日落后完成。 1-6节描绘晚上的情景，因此亚伯兰可能花了一整天时间来预备祭牲。**冒烟的炉，并烧着的火把**，象征上帝的临在；上帝临在时，经常有火出现（如：出13:21-22）。

> [!info]- **15:18-21**
> 这段经文是一个简短的总结，**当那日，耶和华与亚伯兰立约**宣告了所发生事件的意义。此约与第17章所述的约不同，引出这约的希伯来文惯用语字面直译是“切开一个约”（关于约的描述，见9:9-11注）。上帝无条件地宣告，亚伯兰的**后裔**将拥有这**地**。这里提到后裔和土地，将此约与先前亚伯兰将成为大国这有条件的应许（12:2）联结起来。**从埃及河直到幼发拉底大河**，北面的边界清晰，但“埃及河” 具体所指有些含糊，可能是指埃拉瑞西河（谷），此河在以色列与尼罗河之间，但民34:5的表述稍有不同，也可能指尼罗河东部支流，但这里没有使用专指“尼罗河” 的希伯来词。上帝与亚伯兰订立圣约时，此地仍被别人占据，可能直到所罗门统治时期，这个应许才短暂成就（见王上4:21）。