---
{"dg-publish":true,"permalink":"/atlas/notes/bible-study-guide-01-10-genesis-11/","noteIcon":""}
---

⬆️UP: [[Atlas/Notes/A Daily Devotional - 01.10\|A Daily Devotional - 01.10]]
⬅️ [[Atlas/Notes/Bible Study Guide - 01.09 - Genesis 08.20-09.17\|Bible Study Guide - 01.09 - Genesis 08.20-09.17]]
➡️ [[Atlas/Notes/Bible Study Guide - 01.11 - Genesis 12\|Bible Study Guide - 01.11 - Genesis 12]]

---
##### 观察（Observation）：
1. 在创世记11:1-4中，圣经描述了什么样的社会状况？这些人有什么共同点？
2. 人们在建造塔巴别时的动机是什么？从他们的语言中可以看出什么？
3. 神的回应是什么？祂的反应有哪些具体行动？
#####  解释（Interpretation）：
1. 为什么神要再次赐予挪亚与亚当相同的命令“生养众多，遍满地面”？这对当时的环境有何意义？
2. 人们的计划与神的计划之间有什么冲突？为什么人类的自大会导致这种冲突？
3. 为何“塔巴别”这个名字意味着混乱？这与神的审判有何关系？
#####  应用（Application）：
1.  从塔巴别的故事中，我们能学到哪些关于人类骄傲的教训？今天我们如何避免这种骄傲？
2. 你在日常生活中是否有试图依靠自己的力量或智慧来做决定，而不是依赖神的引导？如何改正这种心态？
3. 这段经文提醒我们如何看待自己的成就和能力？你如何在生活中更加谦卑地荣耀神？

---
### 【经文注释】（摘自《圣经研修本》）

> [!info]- **11:1-9** 
> **巴别塔**。这段情节虽短，意义却非常重大。所有人一起动用所有资源建造一座城，而建造的目的完全违背上帝起初创造世界的初衷。塔在这里象征人的自治，建城者认为可以自行决定和确立自己的人生轨迹，无需顾及耶和华。巴别塔的故事与美索不达米亚的神话不同。在吾珥、尼普尔和尼尼微发现的文献碎片《埃利都创世记》记载，女神宁特尔呼召人建城聚居。根据此文献，她非常希望人定居，不要四处游牧。耶和华的要求恰好相反，他要人遍满全地。

> [!info]- **11:1**
> 本章开头指出**天下人的口音言语都是一样**，表示这个情节不是按照时间顺序记载在第10章所述事件之后，因为第10章已经具体提到多个国家和方言。本章所述事件可能发生在第10章的漫长时期内；如果该事件与10:25的法勒取名有关联，那就更能说明这一点（见10:21-32注）。

> [!info]- **11:2-4** 
> **来吧，我们要建造一座城……为要传扬我们的名**，人类建造巴别塔的本质是想脱离上帝，自给自足。建造者相信他们不需要上帝。凭借技术和社会调配的力量，他们对自己的能力充满自信，并且他们野心勃勃，要做到**塔顶通天**（11:4）。上帝的计划是要人类遍满全地（如：1:22、28，9:1、7），但是建城的目的是避免人类**分散在全地上**（11:4）。这个情节显明上帝一直关怀祂手所造之物，并为亚伯兰蒙召离开这地，成为上帝赐福全地的器皿，提供了背景。

> [!info]- **11:5-8**
> 带着讽刺的意味，经文指出耶和华需要**降临**，好**看看** **……** **城和塔**（5节）。上帝知道这些自信的人联合起来会带来潜在的危险，因此他变乱他们的语言，使他们彼此不能沟通，于是人类开始分散到全地，成就了上帝的旨意（8-9节）。

> [!info]- **11:9**
> 本节将城的名字**巴别**（希伯来原文_babel_），与动词 _balal_（意为“变乱，混合，交融”）联系在一起。在《旧约》中，_babel_ 也是巴比伦城的名字。巴比伦城象征人类推翻上帝的主权和掌控全地的野心（见启17~18章）。

> [!info]- **11:10-26** 
> **闪的后代。** 这个纵向家谱记载了挪亚的后代，从闪一直到亚伯兰、拿鹤和哈兰的父亲他拉。这个家谱的记载格式与亚当后代（5:3-31）的记载格式几乎一样，只是没有最后一句，“……共活了……岁就死了”。此外，这个家谱也没有插入补充信息，因此很快从闪到了他拉。他们的寿命仍然非常长，但一代比一代缩短。这些人的寿命比洪水之前的人要短得多（参5:1-32）。这种格式，类似美索不达米亚的乌鲁克城出土的泥版上记载的苏美尔诸王名单（见5:1-32注）。这块泥版约在主前2100年，由乌图赫尔王统治期间的一位抄写员记录。根据泥版上面的记载，苏美尔诸王的统治时间都非常长，但洪水以后，他们统治的时间就大大缩短了。

> [!info]- **11:26**
> 他拉三个儿子的命名，打破了家谱的固定记载格式。在这之前，家谱只记载每一代中延续主支的一个儿子。**亚伯兰**名列首位，因为这家族是由他延续下去的。

> [!info]- **11:27~50:26** 
> **族长历史**。现在，经文从记载整个人类的历史，转到记述一个特定家族，从这个家族衍生出以色列民族。作者采用写实主义的叙事方式，就事论事。作者浓墨重彩地描写人物的生活：创世记先用十一章的篇幅概述许多代人的历史，但从现在开始，却用了三十九章的篇幅记载族长历史中四代人的事迹，具体是：从亚伯拉罕到他的儿子以撒，以撒的两个儿子雅各和以扫，以及雅各的众子，特别是约瑟。这段经文清楚说明以色列立国的细节：土地、人民、祝福、呼召。在西奈（摩西）之约的背景下，这段经文的原读者（也是领受这约的人），能够明白上帝赐给这些族长的应许如何在以色列人身上成就。在这些章节中，读者将看到上帝如何保守祂所拣选的家族，呼召他们与祂同行，成为一个特殊民族的源头，以及上帝的赐福临到全地的管道。

> [!info]- **11:27~25:18** 
> **他拉的后代**。作者以新的开头“……的后代记在下面”，引出《创世记》的下一个大段（见2:4注）。这些章节集中记叙他拉的直系亲属，特别是亚伯兰，因为《创世记》的独特家族是借着他传承的。

> [!info]- **11:27-32** 
> **他拉家族简介**。为了帮助读者理解下文，这里交代相关细节：罗得的父亲哈兰离世（28节）；全家从美索不达米亚南部迁居北部（31节）；以及亚伯兰的妻子不能生育（30节）。

> [!info]- **11:27** 
> **亚伯兰**后来改名为“亚伯拉罕”（见17:5）。

> [!info]- **11:28** 
> **迦勒底的吾珥**，这是巴比伦南部的一座古城，遗址位于今伊拉克特拉穆盖耶尔，见本页插图。 1922-1934年，由伦纳德· 伍利率领的考古研究证实，亚伯兰时期高度发达的都市文化大约是在主前2000年开始。 “迦勒底” 一词大概起源于主前1000—主前500年之间，在“吾珥” 之前加上“迦勒底” 一词，是要将这个吾与美索不达米亚北部那些名称相近的城邑区别开来（见“导论：作者、书名和写作时间”。“迦勒底” 人指从主前约1200年起定居在巴比伦南部的卡杜人。

> [!info]- **11:29** 
> **撒莱**后来改名为“撒拉”（见17:15）。撒莱的不育显然影响了亚伯兰家族的延续。族长之妻起先不育，是《创世记》多次出现的主题（见25:21，29:31）。

> [!info]- **11:31-32**
> 根据主前19世纪由熟悉当地环境的亚述商人写成的灰山文献，**哈兰**是古代近东的重要交通枢纽和商业中心。

> [!info]- **11:31**
> 他拉本想带着家人**出** **……** **吾珥**往**迦南**去，但是没有走完全程，就中途定居在美索不达米亚北部的**哈兰**。哈兰位于今土耳其境内，现称“旧哈兰”，当地名为Eskiharran。地名“哈兰” 的希伯来文拼写，与他拉第三子哈兰的名字明显不同。 《圣经》这里首次提到“迦南地” ，但20世纪70年代在叙利亚北部出土的埃卜拉文献（泥版的年份约为主前2300年），提到《圣经》记载的一些地方，如暴发诸王之战的所多瑪和洗扁（14:1-16）。另外，“迦南” 的名称首次出现在《圣经》以外的文献，就是在埃卜拉文献中，其泥版比《圣经》早几百年。

> [!info]- **11:32**
> 本节记载他拉在**二百零五**岁时离世，以此结束对他拉家族的简介。如果亚伯兰在他拉70岁（见26节）时出生，在自己75岁时前往迦南（见12:4），那么他拉就是在亚伯兰走后60年离世（70+75+ 60=205）。然而，司提反在徒7:4说，亚伯兰在他拉死了以后才离开哈兰。可能司提反引用了另一份文献，即今天的《撒玛利亚五经》，因此在年代上有出入，这份文献记载他拉于145岁离世。