---
{"dg-publish":true,"permalink":"/atlas/notes/bible-study-guide-03-19-joshua-24/","noteIcon":""}
---

⬆️UP: [[Atlas/Notes/A Daily Devotional - 03.19\|A Daily Devotional - 03.19]]
⬅️ [[Atlas/Notes/Bible Study Guide - 03.18 - Joshua 23\|Bible Study Guide - 03.18 - Joshua 23]]
➡️ [[Atlas/Notes/Bible Study Guide - 03.20 - Judges 01\|Bible Study Guide - 03.20 - Judges 01]] 

---

#### 观察经文的问题：

1. 约书亚在《约书亚记》24章中回顾了哪些神为以色列人所做的恩典与拯救工作？
2. 约书亚在本段经文中如何描述顺服神的方式？他特别提到哪些行为和态度？
3. 约书亚如何回应百姓的承诺？他提出了什么警告或挑战？

#### 解释经文的问题：

1. 为什么约书亚提醒百姓“你们不能服侍耶和华”？这句话背后的意思是什么？
2. 约书亚为什么强调百姓的承诺会成为“自己承诺的见证人”？这对他们意味着什么？
3. 约书亚呼吁百姓摒弃偶像，专心敬拜神，这与神对以色列的期望有什么关系？

#### 应用经文的问题：

1. 在今天的生活中，如何像以色列人一样回应神的恩典并顺服祂？
2. 我们在信仰生活中容易受到哪些“偶像”的影响？如何摒弃这些偶像并忠诚地服侍神？
3. 你如何确保自己每一天都在神的帮助下，坚守与祂的约定？

---
### 【经文注释】（摘自《圣经研修本》）

**24:1-33** **在示剑重申圣约**。在古代近东，宗主国和附庸国（即上级与下属）之间签订条约或盟约，通常要遵循特定的仪式。关于在示剑重申圣约的仪式，与其他古代条约的立约仪式的不同之处，见334页表。

**比较示剑重申圣约的仪式**（24:2-27）**与其他古代条约的立约仪式**

|   |   |   |
|---|---|---|
|**组成部分**|**功能**|**经文**|
|前言|介绍宗主（即：主权国）|2节|
|历史序言|叙述宗主过去仁慈地对待臣属（即：从属国）|2-13节|
|条款|简述臣属对宗主应尽的责任|14-24节|
|文字记录|保存条约协定|26节|
|见证人|提名|26-27节，参22节|
|祝福与诅咒|考虑因素|隐含在全章，特别是20节|

**24:1** **示剑**，见8:30-33；士9章。有考古资料显示，在青铜器时代中期（主前2100~主前1550年），示剑城是一个重要的异教崇拜中心。特巴拉特土丘经过大规模的考古发掘，发现了一座大型城镇，四周建有精心设计的防御设施。同时，还发现了几座宏伟壮观的“庭院式神庙”。这次约书亚带领以色列重申圣约，很可能就是在已经完成发掘的示剑堡垒神庙中举行的。这座神庙初建于主前17世纪，可能就是士9:46称为巴力比利土的敬拜中心。

**24:2** **耶和华……如此说**，约书亚的这番话进一步证实，他是摩西的真正继承人（申5:27，18:15-19）。

**24:12** **黄蜂**，有些解经家认为，这句经文应该按照字面意思来理解，记述上帝使用昆虫来打仗。然而在希伯来原文中，“黄蜂” 是单数而不是复数，因此有解经家认为，这里是指埃及（“黄蜂” 是“下埃及” 的象征），但这处经文和其他相关叙述中都没有提到埃及。因此，一般认为这极有可能是一个比喻，用“黄蜂” 喻指耶和华使祂的仇敌极其恐惧；见出23:28，那里“黄蜂”（希伯来原文为单数）和前节的“惊骇” 平行（另参申7:20）。在这三处出现“黄蜂” 的上下文中，都是强调耶和华赶出以色列的敌人。

**24:14**耶和华是信实的，已经成就了祂所有美善的应许，现在以色列蒙召要敬畏耶和华，“敬畏” 是一个专门用语。不仅指害怕，还包含崇敬和真诚的委身。**诚心实意地待奉祂**，以色列有义务“事奉”（或“敬拜”）耶和华，这是本书最后一部分（22~24章）的基本主题。在希伯来经文中，“事奉”（_'abad_）一词在第24章中出现了不少于16次，22~23章中又重复了4次。

**24:15** **今日就可以选择所要事奉的**，约书亚已经敦促百姓要单单事奉耶和华，并除去假神（14节）。现在，他发出更加严厉的警告，他们**若……以事奉耶和华为不好**（即：如果他们不想单单忠于耶和华独一的神），那么他们必须从两类假神中做出选择：(1) 他们的列祖在美索不达米亚敬拜的神明；(2) 被他们赶出的迦南人敬奉的神明。作为领袖，约书亚自己率先宣告，他和他的家必定事奉耶和华。以色列百姓回应说，他们决意弃绝假神，并事奉“耶和华我们的上帝” （16-17节）。 “那些长老还在的时候”，以色列人确实这么做了（31节），但后面的几代以色列人却未能遵行，最终酿成《士师记》中所记叙的悲剧。

**24:19-21** **你们不能事奉耶和华**，约书亚不是要百姓去做一些不可能的事情，而是强调他们不能以轻忽的态度或不求助属天的帮助，就来事奉这样一位**圣洁、忌邪的上帝**。让人担心的是，百姓只是作了简单的宣告：**不然，我们定要事奉耶和华**（21节），他们并没有询问进一步的指示或者去祷告（参撒上7:8）。在24:19.约书亚警告他们，**必不赦免你们的过犯罪恶**，这不是说上帝不愿赦免人（其实恰恰相反），而是说祂不能容忍背道的恶事，从上下文就可以看出这一点。

**24:23**这里提到**外邦神**，或许会令人感到困惑，以色列百姓竟会容忍到这个地步？但可能像14-15节一样，约书亚在这里指百姓内心的动机。

**24:24-25**百姓在此许下了诺言。后来，他们表现出怎样的真诚和顺服呢？

**24:26-27** **写在上帝的律法书上**，“上帝的律法书” 这一称呼，只另外出现在尼8:18，那里明确说是“摩西的律法书”（尼8:1）和“律法书”（尼8:3）。本书也出现过这些称呼（见1:8 “律法书” 和1:5-9注，8:31 “摩西的律法书” 和8:32注）。这里的“上帝的律法书” 应该不是指约书亚在摩西律法上添加的内容（虽然本书也可能是申34章关于摩西离世的资料来源），而是指24:25中，约书亚和百姓所立的约百姓再次确认他们要忠于摩西之约。如果是这样的话，这本律法书只在本书这里提到，并未流传下来。**大石头…..见证**，是应许之地的第七个纪念性的石头建筑物（见4:20注）为要提醒以色列人，耶和华已经实现了祂所有的应许，带领百姓进入了应许之地，百姓当尽事奉上帝的本分。

**24:29**约书亚将要离世，经文第一次称呼他为**耶和华的仆人**。摩西离世时也被冠以同样的称号（申34:5），并且本书经常这样称呼他（见1:1注）。约书亚和以前的约瑟一样（创50:26），活了**一百一十岁**，埃及人在从古王国到希腊化时期的三千年中，一直认为这是最理想的寿命。

**24:31** **约书亚在世**并且他那一代的长老还在的时候，**以色列人事奉耶和华**，乍看这是在称赞以色列人，但仔细思想，这句话却隐隐令人不安，似乎暗示以色列人的忠心服事非常有限。他们的下一代会经历些什么呢？参士2:6-15。

**24:32**埋葬**约瑟的骸骨……在示剑**，是本书（实际上是族长历史）最合宜的结尾。约瑟的遗愿得以完成（创50:25；出13:19），上帝对族长的三大应许至少已经部分实现：以色列已成为大国，蒙受耶和华的赐福，并且有了自己的地。**24:33** **亚伦的儿子以利亚撒也死了**，在摩西五经和本书中，以利亚撒的地位非同一般（见14:1注）。他的离世，再次标志着一个时代已经过去