---
{"dg-publish":true,"permalink":"/atlas/notes/bible-study-guide-01-12-genesis-14/"}
---

⬆️UP: [[Atlas/Notes/A Daily Devotional - 01.12\|A Daily Devotional - 01.12]]
⬅️ [[Atlas/Notes/Bible Study Guide - 01.11 - Genesis 12\|Bible Study Guide - 01.11 - Genesis 12]]
➡️ [[Atlas/Notes/Bible Study Guide - 01.13 - Genesis 15\|Bible Study Guide - 01.13 - Genesis 15]]

---
##### 观察（Observation）：

- 亚伯兰听到罗得被俘后，他采取了什么行动？（参见创世记14:14-16）
- 所多玛王与麦基洗德分别对亚伯兰提出了什么请求或行为？亚伯兰是如何回应的？（参见创世记14:17-24）
- 麦基洗德的身份和角色有哪些特别之处？（参见创世记14:18-20）
#####  解释（Interpretation）：

- 为什么亚伯兰拒绝接受所多玛王的馈赠？这种行为在当时的文化和背景中有什么含义？
-  亚伯兰向麦基洗德献上十分之一的行动有什么属灵意义？这反映了亚伯兰怎样的信心？
 - 麦基洗德作为王和祭司，如何在旧约中预表了耶稣基督？（参见希伯来书7:1-3）
#####  应用（Application）：

- 亚伯兰在面对困难时依靠神的信心如何启发你在个人挑战中信靠神？
- 麦基洗德的出现提醒我们耶稣基督是我们的王和祭司。你在生活中是否全心依赖耶稣的引领和代求？
- 亚伯兰拒绝从所多玛王那里接受财物，表现出对神完全的信赖。你在日常生活中是否也选择依赖神，而非依赖世界的资源或权势？

---
### 【经文注释】（摘自《圣经研修本》）

> [!info]- **14:1-24** 
> **亚伯兰救回罗得**。在罗得离开亚伯兰并定居所多瑪之后，四王联军进攻约旦河谷，打败当地的五王联盟，并掳走罗得和他的家人，见38页地图。亚伯兰得知侄儿在所多瑪被掳走后，便率领一支小部队往北追击入侵者，成功救回罗得并夺取了许多战利品。从亚伯兰随后与所多瑪王和撒冷王的交谈中，我们可以知道，他因为相信上帝的应许而对将来怀着美好的期望。虽然亚伯兰以武力击退强大的君王，但他拒绝靠武力成就上帝的心意，因此他不以武力征服迦南地。这段经文分为三部分：(1) 1-12节讲述罗得被掳；(2) 13-16节描述亚伯兰救回罗得；(3) 17-24节记载亚伯兰会见所多玛王和撒冷王。

> [!info]- **14:1-24 亚伯兰救回罗得**。
> 当一个由四王组成的外国联盟打败了五个迦南王联盟时，他们俘虏了亚伯兰的侄子罗得。亚伯兰成功救出罗得和其他俘虏后，所多瑪王和撒冷王向他问安。亚伯兰对两位君王的不同反应异常重要，揭示了亚伯兰如何拒绝战利品，以提高自己在迦南地的地位。尽管打败入侵的王为亚伯兰提供了进一步让自己更丰裕的机会，但他把未来的希望寄托在上帝身上，通过十一奉献的礼物肯定了麦基洗德所说的是真实的。本章事件将亚伯兰描绘成配得上王室地位。 （BTSB）

> [!info]- **14:1-12**
> 这段经文提到的一些地点使用了别名，暗示《创世记》的这一部分是改写自其他更古老的叙事（见“导论：作者、书名和写作时间”）。

> [!info]- **14:1-3**
> 这里简述两个彼此敌对的君王联盟，这种在本书中多次出现的政治联盟在古代近东很常见。这里提到的王并未出现在《圣经》以外的其他文献，但他们的名字与他们管辖地区的已知名字或名字类型相对应。**示拿**即巴比伦（见10:10）；**以拉撒**的确切位置不详，但在古城马里和努斯的文献中，可以看见其王的名字**亚略**，因此以拉撒可能位于美索不达米亚的北部，**以拦**是巴比伦南部往东的古国；**提达**可能是赫人的名字，**戈印**的希伯来文意思是“列国”；**琐珥**大概在耶利哥平原的南部边界（见19 :22-23）。

> [!info]- **14:3** **盐海**即死海。

> [!info]- **14:4**
> 约旦河谷的几位君王在臣服基大老玛**十二年**之后，就脱离他独立一年。

> [!info]- **14:5-7**
> 在**基大老玛**的领导下，入侵的几位君王打败多个族群，他们的军事实力由此可见一斑。经文提到的六个地方显示入侵者从约旦河东，沿着王的大道向南推进至阿卡巴湾，再向北进入**哈洗逊她玛**（7节），即隐基底（见代下20 :2）。当这段情节经过编辑并放入《创世记》的时候，**安密巴**已改称为**加低斯**了。

> [!info]- **14:8-11**
> 约旦河谷的五王未能击退东部诸王联盟，因此**所多瑪**和**蛾摩拉**被洗劫一空。

> [!info]- **14:12**
> 本节类似第11节的概述，具体提到**罗得**和他的**财物**被入侵者从**所多瑪**掠去。

> [!info]- **14:13-16** 
> **希伯来人亚伯兰**，《圣经》在此首次提到“希伯来人”，大概是要标示亚伯兰的种族（见10:21-32注）。但（14:14），即位于迦南北部的拉亿镇，在士师时期更名出“但”（士18:29）。这里使用“但” 一名，暗示这段叙事后来经过编辑（见14:1-12注）。 “但” 即今天的特但，从20世纪60年代起进行了大规模发掘。这里发现一个青铜器时代中期（约主前2000—主前1500年）的大型村落，还有同时期的一座纪念碑式泥砖拱门，这座拱门是同类建筑中年代最早的。

> [!info]- **14:14** 
> **精练壮丁**，这个希伯来文短语只出现在《旧约》这里。上下文暗示他们曾受过某种军事训练。

> [!info]- **14:15**
> 亚伯兰的队伍在夜间发动袭击，打败了敌人，迫使他们向北逃窜。

> [!info]- **14:17-24**
> 这段经文对比了亚伯兰回应所多瑪王和撒冷王的不同方式，强调他会依靠上帝而非军事力量来取得迦南地。尽管上帝早已应许将此地赐给亚伯兰，但亚伯兰不会用武力来夺取此地。

> [!info]- **14:17** 
> **所多瑪王**迎接亚伯兰归来。**沙微谷**也称为**王谷**，位于耶路撒冷东面（见撒下18:18）。

> [!info]- **14:18** 
> **麦基洗德**（希伯来原文意为“仁义王”；见来7:2）慷慨地设宴款待凯旋而归的人。**撒冷**可能是“耶路撒冷” 的简称（见诗76:2），与“平安” 的希伯来原文_shalom_有关（见来7:2）。**他是至高上帝的祭司**，虽然我们对麦基洗德所知甚少，但他向我们展现出与耶路撒冷有关联的祭司君王的样式，并成为日后耶路撒冷君王的典范（见诗110:4）。 《希伯来书》指出，耶稣基督是大卫的王裔，并照着“麦基洗德的等次” 为祭司，因此比利未人祭司更尊贵（来5:5-10，6: 20~7:17）。 “至高上帝” 的希伯来原文是' _EI 'EIyon_，' _EI_是“上帝” 的闪族常用语，加上_'EIyon_，表达出其“至高” 的属性。 《创世记》其他地方给_'EI_加上上帝的一些其他属性（如：16:13的_EI Ro'i_，译作“看顾人的上帝”；17:1的_'EI Shadday_，译作“全能的上帝” ；21:33的_'EI 'OIam_，译作“永生上帝”）。这些名字强调上帝的不同属性。

> [!info]- 补充：**14:18 麦基洗德**。
> 这种形式的名字在主前二千年的迦南人中很常见。学者们对它的原意进行了争论；它可能意味着“麦基[ _Meled_ ]是公正的”， “洗德[ _Zedek_ ]是我的王”，或“我的王是公正的”（玛结_Malkiel_，意为“El是我的王”，在46:17），其中麦勒克和西底克是神名。到了新约时代，这个名字被理解为“公义的王”（来7:2）。虽然对他的了解不多，但作为撒冷的祭司君王，与公义和和平都有关联，麦基洗德成为一个具有特殊意义的人物（见诗110:4）。希伯来书的作者认为，耶稣基督是属于“麦基洗德等次”的祭司（来5:6、10，6:20，7:11、17）；因为亚伯兰给了他什一奉献，所以麦基洗德的祭司等次高于与利未族有关的祭司（见来5:5-10，6:20~7:28及注释）。**撒冷**，耶路撒冷的缩写形式（诗76:2）。 “撒冷”也与希伯来语“平安”的意思相近（来7:2）。**至高神**。这是创世记对神使用的几种称呼之一，其中各种属性限定了“ _El_ ”，这是闪族人对神的常用术语（如：_ʾ ēl rŏ ʾ î，_ “看我的神”[16: 13]；_ʾ ēl šadday_，“全能神”[17:1]；_ʾ ēl ʿôlām_，“永生神”[21:33]）。 （BTSB）

> [!info]- **14:19-20**
> 麦基洗德为亚伯兰祝福时，将亚伯兰的得胜归功于上帝的大能。亚伯兰把**所得的** **……** **十分之一**给麦基洗德，即什一奉献，以确认麦基洗德的话真实可信。**天地的主**（原文直译：天地的拥有者），虽然上帝创造全地作祂的殿，但《创世记》告诉我们，那些不顺服上帝的人拒绝接受上帝对全地的主权（见“导论：关键主题”）。因此，麦基洗德承认上帝对全地拥有权柄是意义深远的。

> [!info]- **14:21**
> 与麦基洗德的祝福截然相反，所多瑪王的话显出他的无礼和心胸狭隘，他丝毫没有表示感谢。他“侮辱” 亚伯兰，从12:3（“我必咒诅”）可以知道，这样做会有不好的后果。

> [!info]- **14:22-24**
> 亚伯兰拒绝所多瑪王的提议，是在有力地宣告：他成为“大国” 并获得显赫大名（见12:2），依靠的是上帝，而非人间的君王或他们的赏赐。**至高的上帝耶和华**，亚伯兰在上帝的名字“耶和华”（译自“主”，见2:4注）前面加上_'EI'Elyon_，即“至高的上帝”，以表明耶和华和_'EI' EIyon_原为一，是同一位上帝。