---
{"dg-publish":true,"permalink":"/atlas/notes/bible-study-guide-04-15-1-samuel-24/","noteIcon":""}
---

⬆️UP: [[Atlas/Notes/A Daily Devotional - 04.15\|A Daily Devotional - 04.15]]
⬅️ [[Atlas/Notes/Bible Study Guide - 04.14 - 1 Samuel 20\|Bible Study Guide - 04.14 - 1 Samuel 20]]
➡️ [[Atlas/Notes/Bible Study Guide - 04.16 - 1 Samuel 25\|Bible Study Guide - 04.16 - 1 Samuel 25]] 

---

#### 观察问题：

1. 在撒母耳记上24章中，扫罗为何会进入大卫藏身的山洞？这段描述对故事的情节发展有什么影响？
2. 大卫在有机会结束扫罗的生命时，选择不加害于他。请注意大卫是如何表达他内心的纠结与悔恼的？
3. 扫罗在得知大卫割下衣袍后是如何反应的？他的反应展示了什么样的情感变化？

#### 解释问题：

1. 大卫为什么在面对扫罗的敌意时，选择不采取报复行动，而是信靠神的安排？
2. 这段经文中的“大卫割下扫罗的衣袍”代表了什么？为何即使是这样小的举动也让大卫感到内疚？
3. 扫罗的悔恼是否代表他真正的悔改？从撒母耳记上24章来看，扫罗悔改的表现和结果如何？

#### 应用问题：

1. 面对神所允许的机会时，我们如何避免依靠自己的力量来争取不属于我们的事物？
2. 大卫在这段经文中的行为教会我们如何在困境中信靠神的时机和方法？你是否有过类似的经验？
3. 你如何在自己的生活中应用“大卫放下复仇，信靠神”的态度，尤其是在面对误解或不公正时？

---
### 【经文注释】（摘自《圣经研修本》）

**24:1-22**扫罗重新开始追杀大卫。虽然大卫有机会杀死扫罗，但他拒绝了。然后大卫向扫罗表明了自己的身份，并提请扫罗注意，他没有采取反对国王的行动，这证明了他的忠心以及没有怀着恶意。扫罗承认了他追杀大卫的罪。 （FSB）

**24:2** **三千精兵**是大卫军队的五倍（23:13），可见扫罗的疯狂。

**24:4** **扫罗外袍的衣襟**（《和修》“扫罗外袍的衣角”），证明大卫当时完全可以杀死扫罗（见11节）。外袍象征王权（参18:4）。

**24:6**大卫尊重扫罗是**耶和华的受膏者**，即使上帝的灵已经离开了扫罗，但他仍然坐在王位上，统管着以色列。上帝曾经膏立扫罗为王（10:1），所以在大卫眼中，扫罗依旧是王。上帝的受膏者不该被人杀死或遭受诅咒（参26:9；出22:28；撒下1:14，19:21）。

**24:12** **愿耶和华** **……** **判断是非**，大卫相信，扫罗必会因他自己的过犯受罚，但大卫愿意等候上帝为他伸冤（参32:35）。

**24:13** **恶事出于恶人**，意思是如果大卫真的像扫罗想的那样恶，他必定已经杀了扫罗。**虼**（ge4）**蚤**

**24:18** **以善待我**，表明扫罗仍然只关心自己（参21节；另参23:21，18:12注）。

**24:20** **我也知道你必要作王**，扫罗承认大卫是对的，但就像19:7中的和解一样，他只是暂时冷静下来。

**24:22** **大卫和跟随他的人上山寨去了**，扫罗虽然在第20节已经承认大卫将要作王，但大卫并不相信他。