---
{"dg-publish":true,"permalink":"/atlas/notes/bible-study-guide-03-28-judges-16/"}
---

⬆️UP: [[Atlas/Notes/A Daily Devotional - 03.28\|A Daily Devotional - 03.28]]
⬅️ [[Atlas/Notes/Bible Study Guide - 03.27 - Judges 13\|Bible Study Guide - 03.27 - Judges 13]]
➡️ [[Atlas/Notes/Bible Study Guide - 03.29 - Ruth 01\|Bible Study Guide - 03.29 - Ruth 01]] 

---

#### 观察经文的问题：

1. 参孙在故事中展现了哪些独特的能力或天赋？这些天赋如何帮助他成为一位士师？
2. 参孙在与大利拉的互动中表现了哪些性格特征？他是如何应对大利拉的诱惑的？
3. 故事中参孙在失去力量后，如何表现出依赖神的态度？这对于他最后的胜利有何意义？

#### 解释经文的问题：

1. 参孙的失败反映了什么样的属灵问题？他的骄傲、冲动和欲望与他的最终堕落有何关系？
2. 参孙最后的牺牲为何能够带来比他生前更多的胜利？这种胜利的意义是什么？
3. 为什么参孙一开始会觉得他即便不遵守拿细耳人的誓言，仍然能够保持力量？这反映了什么样的心态或错误的自信？

#### 应用经文的问题：

1. 在你的生活中，是否有像参孙一样的天赋？这些天赋如何影响你与神的关系和你的生活目标？
2. 你如何避免像参孙一样依赖自己的力量而忽视神的帮助？你可以做些什么来培养更多依靠神的生活方式？
3. 参孙的故事如何提醒我们对待诱惑和个人欲望的态度？我们如何在日常生活中实践神的教导，避免陷入类似的陷阱？

---
### 【经文注释】（摘自《圣经研修本》）

**16:1~30 大利拉以及与非利士人的纠缠**。这一段记述： 参孙仍沉溺于女色，他惊人的力气，以及非利士人设法捕捉他的经过。前面记载，参孙智胜非利士人，但这里情况不同了。神惩罚参孙的违约行为；他被非利士人逮住，双眼被剜出（23~31节）。大利拉再三明显地诱骗参孙，使他显得愚昧。参孙剃发后，神的灵离开了他。这灵在他早期不守圣约的时候，仍一直与他同在。神对参孙可算极尽忍耐，直到他最后的禁令也违反了，神才决意惩罚他。 （新译本《圣经研读版》）

**16:1** **妓女**，在希伯来原文中，有两个词用来指妓女；一个是_qadesh_，指“庙妓” ，专门事奉外邦假神（创38:21-22；申23:17；王上14:24）；另一个词就是这里所用的_zonah_，指社会上一般的“世俗” 妓女（参创38:15）。

**16:2-3** **在城门**，铁器时代早期的城门，做工复杂，至少有两层楼高，左右两侧是哨岗，门开得很窄。**门框**深埋在地底下，以支撑门扇。**希伯仑前的山**，那时从迦萨到希伯仑要走大约64公里。

**16:4-22**大利拉和非利士领袖串通一气，要除掉参孙。她软磨硬套，最终诱使参孙说出自己力大无比的秘密。参孙违犯了拿细耳人条例的最后一项规定，让自己的头发被剃掉，上帝就离开他（20节），于是他被人抓住了。

**16:4-5** **大利拉**是参孙结交的第三个非利士女人（参14:1，16:1）。**去见那妇人****……****说**，参14:15。

**16:7-9**第一次试验参孙力气所用的**七条未干的青绳子**（“青绳子” 原文直译：弓弦或细绳），是用动物的肠子做成，比干了的旧绳子更容易断裂。参孙提出用这样一种并不结实的绳子捆绑他，显示他藐视敌人；敌人的轻信也表明他们实在非常急切地想要抓住参孙。**麻线**，见15:14。

**16:11**第二次试验是用**新绳**，参孙耍弄非利士人，叫他们用新绳捆绑他，但以前犹大人也这么做过，早就证实对参孙毫无作用（见15:13）。

**16:13-14** **我头上的七条发绺**，第三次试验用到了参孙的头发。这样，参孙力大无比的真正原因被揭穿就近在咫尺了。**用橛子钉住**，在希伯来原文中，这里的用词和当年雅亿用帐棚的橛子钉进西西拉的头所用的词一样（4:21）。作者没有详细描绘这一幕，但显然参孙又一次轻而易举地逃脱了。参孙像西西拉一样，对身旁的女人毫不提防，他幼稚地认为，女人不可能对自己产生任何威胁。

**16:16** **大利拉**……**催逼他**，大利拉所做的和参孙的妻子以前所做的一模一样（14:17）。参孙再次暴露出软弱的个性，他并没有从上次的错误中汲取教训，反而重蹈覆辙。

**16:18** **他把心中所藏的都告诉了她**，大利拉知道参孙这次终于说出了秘密，以往参孙对她都是有所保留的（15节）。

**16:20-21** **耶和华已经离开他了**，见14:4注。**剜了他的眼睛**，据古代近东文献记载，如主前14世纪从赫人行政区发出的塔皮卡信件，把敌人的眼睛弄瞎并强迫他在**磨**旁碾麦子，是那时众所周知的做法。非利士人可能是沿用赫人的这一做法。

**16:22** **他的头发**……**又渐渐长起来了**，参孙的头发没有魔力，因他力量的唯一源头是上帝（14:6、19，15:14，16:20）。参孙的头发长起来，表明上帝正在恢复参孙从前的能力（参17、19-20节），他的信心可能同时也在恢复（参28节）。

**16:23-31 参孙最后的复仇行动**。参孙的祷告显示出复仇的动机；然而，通过他对耶和华的信靠，使他重新获得力量，参孙证明了荣耀属于耶和华，而不是非利士人的神大衮。 （BTSB）

**16:23-27**参孙虽蒙羞受辱，但最终洗净冤屈。他的头发长起来以后（22节），杀了三千个非利士人（27节），比他过去所杀的总和还要多（30节）。

**16:28-30**参孙在此展示了很大的信心，他呼求上帝，并相信上帝会帮助他（参来11:32）。然而，参孙似乎是希望上帝介入为自己报仇，而非保护上帝的子民。**两根柱子**，在非利士特加西利遗址出土了士师时期的神庙，该神庙由中央的两根柱子撑起整个顶部结构，这样的设计与迦南人的神庙和以色列人的圣殿都不同。

**16:31**《士师记》的主体部分到这里结束，作者在结尾部分用了一句话来总结参孙作士师的生涯。参孙是最后一任土师，和首任士师俄陀聂一样，上帝的灵曾大大地感动他。然而在这期间发生了许多事。和大部分前任上师一样，参孙肯定不是道德典范。尽管普遍来说这些士师都算不上好榜样，但上帝仍为自己的名和荣耀的缘故，大大作工拯救以色列人。 《士师记》的信息还没有结束，后面的几章记载以色列人更加沉沦背道，这为重建道德秩序的忠心君王的来临做铺垫。