---
{"dg-publish":true,"permalink":"/atlas/notes/bible-study-guide-03-13-joshua-05/","noteIcon":""}
---

⬆️UP: [[Atlas/Notes/A Daily Devotional - 03.13\|A Daily Devotional - 03.13]]
⬅️ [[Atlas/Notes/Bible Study Guide - 03.12 - Joshua 03\|Bible Study Guide - 03.12 - Joshua 03]]
➡️ [[Atlas/Notes/Bible Study Guide - 03.14 - Joshua 06\|Bible Study Guide - 03.14 - Joshua 06]] 

---

#### 观察问题：

1. 神为什么在以色列人即将进入应许之地时，要求他们重新行割礼？
2. 逾越节的约餐在以色列人中有什么重要意义？它为什么是神救恩的提醒？
3. 约书亚在与耶和华军队元帅的相遇中做出了怎样的回应？他的反应透露了什么信息？

#### 解释问题：

1. 割礼和逾越节在神的百姓中所代表的身份与关系是什么意思？为什么这两个记号对以色列人至关重要？
2. 约书亚与耶和华军队元帅的相遇对约书亚的领导有何意义？这一事件如何展示神对祂领袖的期望？
3. 神通过这些约的记号让以色列人重新回到祂的面前，这对他们的属灵生活和身份有何深远影响？

#### 应用问题：

1. 在我们今天的信仰生活中，洗礼和主的晚餐分别代表了什么？这两个圣礼对我们个人的信仰有什么意义？
2. 当我们面对挑战时，我们如何效法约书亚，谦卑地回应神的引导和命令？
3. 如何通过参与洗礼和主的晚餐，提醒自己神的拯救和我们与神的特殊关系？你能采取哪些行动来使这些圣礼在你生活中更具意义？

---
### 【经文注释】（摘自《圣经研修本》）

**5:1-15** **重行割礼，与上帝相遇**。以色列人在旷野生活了许多年之后，终于来到应许之地，他们想要征服该地的心必定十分迫切。但本章记载了两件更为重要的事：(1) 重行割礼，这是圣约的记号（2-9节）；(2) 守逾越节（10-12节）。这两件事都提醒上帝的百姓，上帝和他们有立约的关系（以割礼为记号），并且上帝救赎他们脱离了辖制（以逾越节为纪念）。这两个最重要的仪式，相当于《新约》中的洗礼（表明立约关系，西2:11-12）和圣餐（纪念借着上帝羔羊的舍身献祭，将人从罪的捆绑中救赎出来，太26:18-19）。以色列人必须靠着信心，才能够在这个时候行割礼和守逾越节。他们既要相信上帝会在自己身体疼痛无力的时候保护他们（5:8），也要再次将自己委身于上帝，以上帝子民的身份在这块土地上生活；也就是说，他们不只是作为政治实体而存在。同样，与“耶和华军队的元帅” 相遇提醒了约书亚，他必须信靠上帝（13-15节）。经文的军事色彩预示第6章的征战就要开始。

**5:1**以色列人还没有开始进攻迦南地，耶和华就走在他们前头，使敌人士气低落，使**他们……不再有胆气**。这节经文承上启下：(1) 使过约旦河的记叙更加完整，强调这个事件打击了耶和华要赶出的敌人；(2) 说明为何以色列人在本章举行各种仪式时，虽在敌人的地界内却仍自始至终不受袭扰。

**5:2** **制造火石刀，第二次……行割礼**，在古代近东，割礼非常普遍（见耶9:25-26），但不是所有人都奉行割礼。非利士人就不行割礼（撒上14:6），显然，有些迦南居民也没有受过割礼（创34:14）。埃及人的割礼象征人生进入一个重要阶段，和以色列人的割礼意义不同。以色列人的割礼是立约的记号，由耶和华设立（创17:10-14），以色列所有男子在出生后第八日都要受割礼。 5:4-5和5:7解释了为什么约书亚要给以色列的男丁行割礼。在已经使用金属工具的年代，仍然使用火石刀来行割礼，可能表明火石刀是这一仪式的传统用具（出4:25），也可能是为了满足同时有多人行割礼的需要。火石或黑曜石很容易找到，特别合用。一份主前23世纪的埃及文献记载，有120个年轻男子同时受割礼。同一时期的埃及古墓内的铭文浮雕也描绘了割礼，显示那时用的也是火石刀。

**5:6** **流奶与蜜之地**，以色列人的新家园是一块特别适合耕种的土地，流着奶和蜜，见出3:17，13:5；利20:24；民13:27；申6:3。奶来自牧羊，而蜜可能不仅指蜜蜂自然产出的蜂蜜，还指将无花果和葡萄煮浓后所得到的果浆。

**5:9** **吉甲**的希伯来语发音很像动词“滚动”（希伯来原文_galal_）和名词“轮子”（希伯来原文_galgal_），因此可以恰当地联想到耶和华**将埃及的羞辱……滚去**。 “羞辱”可能指埃及人中伤以色列人的话，说耶和华没能将他们带进应许之地（出32:12；民14:13-16；申9:28），也可能指以色列整代人因为悖逆而死在旷野所代表的羞辱（见5:4-6）。

**5:10**设立**逾越节**，是为了庆祝以色列人得拯救，脱离埃及人所受的审判，见出12章。关于逾越节的时间，见出2:18和利23:5等经文。就在以色列人离开埃及前不久，他们开始第一次预备逾越节筵席，根据出12:3记载，当时是正月（亚笔月或尼散月，即公历3月或4月）十日。这与4:19的记载：“正月初十日，百姓从约旦河里上来” 很相似。以色列人刚刚结束旷野的漂泊生涯，抵达应许之地，这种改变像是“第二次出埃及”。第一次出埃及时，百姓先守逾越节，再过红海；在这“第二次出埃及” 时，百姓先过约旦河，再守逾越节。

**5:12** **吗哪就止住了**，参出16:35。原因是以色列百姓的生活状态发生了改变，他们可以开始享用迦南地的出产。

**5:13-14** **你是帮助我们呢？是帮助我们敌人呢？** 面对这个拔刀在手的人，约书亚这么问的意思是：“你是我们的人？还是我们的敌人？” 对于这个问题，**耶和华军队的元帅**回答说：“**不是的**”，即“两者都不是”；换句话说，是约书亚问错了问题，他以为对方只是一个人，或友或敌。上帝不但帮助自己的百姓，而且强调祂将亲自率领他们争战。**手里有拔出来的刀**，在民22:23、31和代上21:16也出现过这样的描述，指上帝的使者，为上帝发热心。 5:15 的描述和出3:5相似，强调约书亚作为摩西继承人的身份，并且表明上帝的使者往往就是上帝亲自显现。 “耶和华的军队” 是上帝所统率的军队，为要施行审判（赛13:4）和保护（王上22:19）。**下拜**，因为约书亚知道这位元帅的地位比他高，或许他相信此时上帝与他同在。 23:20-33提到，上帝应许派祂的使者保护以色列，使他们能征服仇敌。

**5:14** **不是的**：这个预料之外的答案将要在随后的章节里，在喇合（6:25）和亚干（7章）等事件中表明出来。神并非必定要毁灭全部迦南人，也并非必定要拯救全部以色列人。祂不能按照约书亚在13节的问题简单地被分离，见6:17-18注。**耶和华军队的元帅**：那元帅看来是天使。有些解经学者认为，是神的儿子在道成肉身前的显现（见1:5注）。作为战士的神与祂的军队已为战争作好准备。 （新译本《圣经研读版》）

**5:15** **把你脚上的鞋脱下来，因为你所站的地方是圣的**，这里再次表明约书亚是摩西的继承人，这句吩咐约书亚的话，摩西当年也在燃烧的荆棘旁领受过（出3:5）。

