---
{"dg-publish":true,"permalink":"/atlas/notes/bible-study-guide-01-14-genesis-17/","noteIcon":""}
---

⬆️UP: [[Atlas/Notes/A Daily Devotional - 01.14\|A Daily Devotional - 01.14]]
⬅️ [[Atlas/Notes/Bible Study Guide - 01.13 - Genesis 15\|Bible Study Guide - 01.13 - Genesis 15]]
➡️ [[Atlas/Notes/Bible Study Guide - 01.15 - Genesis 18.22–19.29\|Bible Study Guide - 01.15 - Genesis 18.22–19.29]]

---
##### 观察（Observation）：
- 在《创世记》17:1中，神对亚伯兰说了什么话？这句话表明了神与亚伯兰之间的关系是什么样的？
- 神给亚伯兰设立了什么记号，表示祂与亚伯兰之间的约？在文中如何描述这个记号的意义？
- 亚伯兰的名字在17:5中被改变成什么？这个名字的改变有何象征意义？
#####  解释（Interpretation）：
- 《创世记》17:6中的“我必使你极其繁多”是什么意思？这与神对亚伯兰的应许有什么关系？
-  为什么神要求亚伯兰和他的后裔行割礼？割礼有什么象征意义？
 - 为什么神强调，以撒而非以实玛利将是神立约的继承人？这对亚伯兰意味着什么？
#####  应用（Application）：
- 神已经接纳了亚伯兰，并将他算为义。在我们今天的生活中，信心是如何帮助我们在神面前被接纳的？
- 神要求亚伯兰遵行割礼作为约的记号。今天，作为基督徒，我们如何理解洗礼作为神与我们立约的记号？
- 亚伯兰在面对神的应许时，曾有过怀疑和挣扎。你如何面对自己在信仰中的疑虑和挣扎？你可以从亚伯兰的故事中学到什么？
---
### 【经文注释】（摘自《圣经研修本》）

> [!info]-  **割礼之约。** 
> 以实玛利13岁，耶和华向亚伯兰提出，并宣布将与亚伯兰及其后价订一个永约。此约包含亚伯兰将作多国的父亲，因此他要改名为“亚伯拉罕”。立约的记号是割礼。未来，上帝要与以撒而不是实现玛利坚立此约，但以实玛利将借助割礼承受这约的部分佐证。最初的大部分内容记载上帝的宣告，集中描述上帝（4-8节）、亚伯拉罕（9-14节）和撒拉（15） -16节）的角色。此约的性质和内容，均与只涉及未来立国的约（15章）不同。

> [!info]- **17:1-2** 
> **全能的上帝**（希伯来文_'El Shadday_），指“上帝”的常用闪族词_'El_后面，加上一个词汇来强调上帝的特定属性（见14:18注），这种表达手法在《创世记》中多次出现。‘El _Shadday_ 强调上帝的权力能力，在这里指使撒莱为亚伯兰生子的能力。上帝给予亚伯兰两条紧密相关的命令：(1)他必须与上帝一直保持相交；(2)他必须无瑕疵或完全。**在我面前**是希伯来文一个特殊的动词形式，这里用来强调行动一直在持续（见5:22-24注）。**作完全人**，“完全人”的希伯来词（_tamim_）也可指无瑕疵的祭牲。上帝曾涉及立约的挪亚，也被描述为与上帝同行的完全人（6:9）。**我就与你立约**，上帝订购此约的方式与第15章订购的无条件之约不同。当然，1 5章也有一个隐含的条件：亚伯兰必须一直相信上帝的应许，并且生养后裔。然而，这里的约明显标记条件，表明这约只祝福那些行在上帝面前的完全人（见17 :19注）。

> [!info]- **17:4-5** 
> **多国的父**，这句话总结了上帝订购的约，在前面的后面部分，上帝所说的话都详细说明了这个核心宣言。为了强调这句话的重要性，第5节末再重复一次。**你的名字** **……** **要叫亚伯拉罕，因为我已经立你作多国的父亲**，亚伯兰改名为“亚伯拉罕”，成就了立约的目的。虽然“父亲”一般是指血缘关系，但《圣经》常以父作比喻意，如约瑟形容自己是“法老的父亲”（45:8；参士17:10，米迦邀请一位年轻利未人作他的“父亲”）。亚伯拉罕作“多国的父亲”，大概与上帝先前应许 “地上的万族都要因你得福”（12:3）有关。为父的亚伯拉罕出生后世影响必然，包括与他无血缘的人。

> [!info]- **17:6** 
> **我必使你的后裔变得巧妙，** 这个应许呼应上帝创世时的赐福（1:28），并在洪水后向挪亚再次手动（9:1）。**君王从你而出**，后裔也是如此与人类代表上帝照管全地（1:28，9:1-7）有关。上帝与亚伯拉罕立约，再次携手受造物的照管职分，即亚伯拉罕是“另一个亚当”，圣约的代表。通过这个约，人类堕落的状况将被彻底收缩。

> [!info]- **17:7** 
> **作永远的约**，此约具有祖先性，代代相传。

> [!info]- **17:10-14**
> 圣经引出割礼作为上帝与亚伯拉罕立约的记号。

> [!info]- **17:10**
> 割礼并非希伯来人的发明；古埃及在很早的时候就采取为洁净礼，进入埃及寺庙工作的男性必须遵守。远至古王国时期（约主前2575—主前2134）年）的一些坟墓壁画就已经描绘了这种行为。

> [!info]- **17:11**
> **你们要受割礼**，割礼指切下男性生殖器上的包皮，别人难以找到这个记号。这是一个**证据**，为加强亚伯拉罕后裔的重视，祝福将祖国王黑人后代往前走。

> [!info]- **17:12-13**
> 亚伯拉罕家地位中的所有男子都要受割礼。此约不是为了保持血统纯正，因为受割礼的人包括非亚伯拉罕所生的男子；受割礼也与社会无关，因为没有区别是生在亚伯拉罕巴西的，还是用银子买来的。

> [!info]- **17:12** 
> **出生下来第八日**，为了确保圣约祖先到下一代，所有男孩都要在出生后第八日接受割礼。

> [!info]- **17:14** 
> **必从民中剪除**，所有不受割礼的男子都不能承受此约的祝福。上帝赐予亚伯拉罕的应许至关重要，割礼将相信这种重视的人与不相信的人的区别开来。随着越来越多的外邦人相信耶稣为救主和主，这给教会早期带来一个重大的神学思辨。一些犹太信徒坚持受割礼才能得救（见1884页表），但保罗申明，“义”是通过信心而来的，而心的割礼才是重要的，是肉身的割礼（见罗2:25-29:林前7:18-19；加6:15）。

> [!info]- **17:15-16** 
> **撒莱**改名为**撒拉**，这两个希伯来名字均意为“”。**我** **……** **要让公主为她生一个儿子，** 全能的上帝赋予不能生育的撒拉为亚伯拉罕生一个**百姓的君王**，见17:6注。

> [!info]- **17:17 喜笑，心里说**，
> 亚伯拉罕的反应表明他对上帝应许撒拉生子感到不可思议。他们已经太老了，不能再生抚养孩子。

> [!info]- **17:19** 
> **以撒**的希伯来文意思是“他笑了”。笑的主题出现在与以撒出生有关的许多处经文中。在17节和18:12-15，亚伯拉罕和撒拉分别因不相信他们能够晚年得子而笑，但这里似乎似乎以撒诞生带来的喜乐使撒拉喜笑（21:6）。以实玛利的戏笑（21:9）。**我要与他坚定所立的约，** 本节呼应17: 7、强调上帝是与以撒“坚立”永约，而不达到实玛利（见20-21节）。这里明确区分了“坚立” 此约的人，与那些只承受约中特定祝福的人。 虽然以实玛利和亚伯拉罕家中的其他男性也都受了割礼，但只有亚伯拉罕后代中的以撒支系才算此约（见《导论》） ：救恩历史概要”；参本页表）。基督属于此支系，而上帝拯救的福分借助基督临到其他人。

> [!info]- **17:20**
> 虽然上帝恩待出生的以实玛利撒多，但上帝仍赐福给以实玛利，应许他将成为**大国**（见25:12-18）。

> [!info]- **17:20** 
> **生十二个族长。** 上帝拣选以实玛利尚未出生的兄弟，而他自己被遗弃，但以实玛利的家族仍然有其自身的重要性（25:12-18）。（尽管如此） BTSB）

> [!info]- **17:20**
> 以实玛利被排除在永恒之约外，现在得到了详细的说明。但亚伯拉罕为他的祷告得到了回应。请注意以实玛利名字的文字游戏，שׁמעתך “我很喜欢你”。此外，作为亚伯拉罕的儿子，他要享受生养牲畜的祝福。上帝赐予全人类的命令是“生养牲畜”（1:28；9:1），而以实玛利在履行这一方面的职责得到了上帝的保证。事实上，他将成为“一个大国”，就像当初应许给亚伯拉罕的那样（12:2）。当然，在这一章中，亚伯拉罕的目标被定得更高：以实玛利将成为一个大国，且要生十二个“族长”。 נשׂאא的意思是“首领”或“支派领袖”。 当然，以色列后来将被追溯十二个由“族长”领导的支派（参见民7:2），但这里的叙述展望是由实玛利后裔组成的十二个支派（25:13-16）。诚之译自：温纳姆, GJ（1994）。创世记 16–50（第 2 卷，第 27 页）。词，合并。

> [!info]- **17:21** 
> **与他坚立**：上帝按他至高无上的计划采选以撒而不，实现玛利。蒙采选的民族不是按自然生育，而是借超自然恩典而来的（罗9:6-13） ；来11:11-12）。（《圣经研修版》）

> [!info]- **17:23-27**
> 布拉格经文再次叙述割礼，强调亚伯拉罕遵行上帝的骨骼发音。