---
{"up":"[[Atlas/Notes/A Daily Devotional - 01.28\|A Daily Devotional - 01.28]]","dg-publish":true,"permalink":"/atlas/notes/bible-study-guide-01-28-genesis-40/","dgPassFrontmatter":true}
---

⬆️UP: [[A Daily Devotional - 01.28]]
⬅️ [[Atlas/Notes/Bible Study Guide - 01.27 - Genesis 39\|Bible Study Guide - 01.27 - Genesis 39]]
➡️ [[Atlas/Notes/Bible Study Guide - 01.29 - Genesis 41\|Bible Study Guide - 01.29 - Genesis 41]] 

---

#### 观察经文的问题
1. 在创世记40章中，法老的两名官员分别是什么职务，他们为何被关入监狱？
2. 约瑟在监狱中如何与这两名官员互动，他在其中扮演了什么角色？
3. 这两名官员的梦分别是什么？约瑟如何解释这些梦？结果是否如约瑟所预言的那样实现？

#### 解释经文的问题
1. 为什么约瑟能够准确解梦？这体现了神如何在约瑟的生命中施行主权？
2. 酒政忘记约瑟的行为是否表明神的计划失败了？结合第39章21节，你如何理解神的同在？
3. 你认为神为什么允许约瑟经历被遗忘的两年？这段时间可能对约瑟有什么属灵意义或塑造作用？

#### 应用经文的问题
1. 当你感到自己像约瑟一样被遗忘或受委屈时，这段经文如何帮助你重新思考神的主权？
2. 在你的人生经历中，有哪些时刻你像约瑟一样无法理解当前处境，但事后发现神一直掌管一切？
3. 今天你如何学习约瑟的榜样，无论处境如何，依然信靠神并忠心地使用祂所赐的恩赐？

---
### 【经文注释】（摘自《圣经研修本》）

> [!info]- **40:1-23**
> **约瑟和王的囚犯**。本章记载约瑟入狱一段时间之后所发生的事。两位大臣因得罪法老而入狱。靠着上帝的帮助，约瑟为他们解梦，预言其中一位会官复原职，另一位则要被处死。此事为约瑟后来出狱替法老解梦埋下伏笔。

> [!info]- **40:1**
> **得罪了**，这个希伯来文动词在39:9直译作“犯罪得罪”。约瑟不肯犯罪得罪上帝，而**酒**政和**膳长**却已得罪**他们的主**，即被尊为神明的**埃及王**。 “埃及王” 一词很少使用，这里反复出现是为了强调他们犯罪的严重性。顾名思义，酒政和膳长的主要职责是分别为王预备酒和食物。作为宫中非常接近王的官员，他们获得王的信任，确保王的酒食没有毒。

> [!info]- **40:2-3** 
> **二臣**，这里表示**酒**政和**膳长**地位的希伯来词（saris和sar），与描述波提乏的用词相同（见37:36，39:1）。**护卫长**，37:36和39:1都以此头衔来称呼波提乏。这里的上下文中没有提到波提乏的名字，因此可能是另一位护卫长。

> [!info]- **40:4**
> 作者继续对比约瑟在狱中和在波提乏家中的情形（见39:4）。约瑟在狱中就像在波提乏家中一样，服事护卫长并被他差派管理家中事务。

> [!info]- **40:5-8**
> 在古代近东，**梦**常被视为神明的启示。身在狱中的酒政和膳长无法请教解梦的“术士”和“博士”（见41:8）。约瑟问：**解梦不是出于上帝吗？**（40:8）这可能会使他想起自己做过的梦。多年后，另一个被掳的希伯来人但以理也为外邦人解梦（见但2:25-45，4:19-27）。

> [!info]- **40:9-11**
> 酒政不仅梦见**三根枝子**（10节），其他相关的事也分为三。

> [!info]- **40:12-15**
> 约瑟认为**三根枝子**象征**三天**（12节）。他预言**法老必提你出监**（13节，《和修》“法老要让你抬起头来”），此主题在19节和20节再次出现。**记念我**（14节），见40:23注。**叫他们把我下在监里**（15节，“监”直译“坑”），约瑟的话是指在埃及发生的事，他提到“坑”让人想起他哥哥们在迦南对他所做的事（见37:20，22，24，28，29）。

> [!info]- **40:18-19** 
> **三天之内，法老必斩断你的头**（《和修》“三天之内，法老要让你抬起头来”），约瑟的解梦再次提到“让某人抬起头来”（见13节），然而这次的结局却是悲惨的。不论这惯用语是否意为斩首，膳长的尸首后来是被挂**在木头上，飞鸟**要来吃他，正应验他梦中的景象。

> [!info]- **40:20-22** 
> **法老的生日**，可能指他的生日或登基日，法老通常会在这一天宣布特赦。正像约瑟所说的，两人的头都被“抬起……来”（见《和修》，20节）。

> [!info]- **40:23**
> 虽然约瑟曾在14节提出要求，但**酒政却不记念约瑟，竟忘了他**。尽管如此，读者知道上帝会“记念”约瑟，正如祂记念《创世记》中的其他人一样（8:1，19:29，30:22）。