---
{"dg-publish":true,"permalink":"/atlas/notes/bible-study-guide-02-24-numbers-16/","noteIcon":""}
---

⬆️UP: [[Atlas/Notes/A Daily Devotional - 02.24\|A Daily Devotional - 02.24]]
⬅️ [[Atlas/Notes/Bible Study Guide - 02.23 - Numbers 14\|Bible Study Guide - 02.23 - Numbers 14]]
➡️ [[Atlas/Notes/Bible Study Guide - 02.25 - Numbers 20\|Bible Study Guide - 02.25 - Numbers 20]] 

---

#### 观察问题：
1. 摩西和亚伦的态度与可拉及其追随者的态度有何不同？他们是如何面对冲突和挑战的？
2. 可拉和250位有影响力的人为什么反叛摩西？他们的动机和行为反映了哪些问题？
3. 神如何通过裂开地面来惩罚可拉及其同党？这一事件有什么象征意义？

#### 解释问题：
1. 为什么摩西和亚伦的领导权并不仅仅是因人选，而是因神的拣选？这段经文如何强调神在领导中的主权？
2. 神为什么选择通过摩西和亚伦的代求来赦免百姓的罪？这展示了什么样的神性特质？
3. 这段经文中的地裂事件为何如此重要？它如何证明神对领导者的公正和对罪的审判？

#### 应用问题：
1. 我们如何在面对挑战和冲突时，效法摩西和亚伦的谦卑和顺服？
2. 在我们的生活中，如何看待神的选召和领导权？是否愿意承认神对我们的生命有主权？
3. 当我们为他人代求时，我们是否具备摩西为百姓代求的态度和心态？我们能否为他人的过犯和罪行谦卑祈祷？

---
### 【经文注释】（摘自《圣经研修本》）

**16:1-50 可拉、大坍和亚比兰的叛乱。** 这里有一个论到祭司特权和中保角色的段落，而这事件正好放在该段落的前面。故事的开头，可拉只强调某个真理而忽略其他真理，这正是异端邪教的创始人常用的做法。可拉声言，“全会众个个既是圣洁” 的，那么人人都有权来到上帝面前（3节）。因此，可拉和他一党的人要求得到祭司的所有特权，要求进入帐幕并来到上帝面前。但他们瞬即遭到上帝的审判。故事的结尾，百姓都惊惶呼叫说：“我们死啦”，“凡挨近耶和华帐幕的是必死的”（17:12、13）。其实他们早已知道只有祭司才可接近帐幕，这个安排是为了保护其他以色列人免于死亡。第18章的律法说明了这一点，解释利未支派如何被委以这个重任（18:1-7），并且说明他们得到什一奉献和祭物中的一部分，是他们担当重要和危险事奉的报酬（18:8-32）。

**16:1-15** **可拉、大坍和亚比兰发怨言。** 经文首先指出这次叛乱的首领是谁（1-2节），随后记载可拉把矛头指向亚伦，嫉妒只有他能担当大祭司的职分（3-11节）。继而，场景转到大坍和亚比兰，他们抱怨摩西把以色列人从埃及舒适的环境中领出来，让他们死在旷野（12-15节）。

**16:1**可拉是哥辖家族的利未人，但不是祭司。哥辖族的营地与**流便**支派相邻（2:10-11，3:29），其他参与叛乱的首领（**大坍**、**亚比兰**和**安**）都来自流便支派；地点相近可能是他们彼此勾结谋反的原因。在后来的记载中，没有再提到安。

**16:3**可拉一党的人声称**全会众个个……圣洁**，可能是基于律法反复强调人人都当圣洁（如：利11:45，19:2；民15:40）。然而，这种道德上的圣洁不能等同于祭司职分的圣洁，祭司的圣洁使他们有权来到上帝面前献祭和烧香。哥辖人指控摩西和亚伦**自高**，这说明他们不明白祭司是由上帝亲自任命的（参来5:4）。

**16:8-11**利未人可以在帐幕中事奉上帝，已经是很大的特权了，他们不应**还要求祭司的职任**（10节）。

**16:12-15**流便人的怨言与可拉的怨言稍有不同。流便人所在意的是他们会死在**旷野**，而不是死在迦南或埃及。他们违抗上帝的旨意和计划，与探子所煽动的叛乱相似。探子后来死于瘟疫（14:37），在这里发怨言的人遭毁灭的方式则更为可怕。

**16:15** **我并没有夺过他们一匹驴**，摩西声明他没有滥用职权为自己谋取私利（见以下经文注释：撒上8:3，8:14-15，12:3-6）。多年以后，撒母耳也说了类似的话（见撒上12:3-5）。

**16:16-19** **、** **35-40** **支持可拉的哥辖族人遭受审判而灭亡。** 关于用凡火烧香而遭到类似审判的事件，见利10:1-3。

**16:20-34** **众首领及其家人的死亡。** **地就开了口，把他们** **……** **都吞下去**，上帝迅速审判了那些以为自己可以擅取祭司特权的人。**阴间**（33节）就是死人去的地方，《圣经》通常描述阴间是在地底下（创37:35；诗6:5，9:17；赛14:9-20）。

**16:24** **你们离开可拉、大玛、亚比兰帐棚的四围**，这个似乎是不祥之兆的警告，使以色列全会众都感到慌慌不安，尤其是这三个人和他们的家人。上帝即将要用一种公开惊人的方式来惩罚他们，同时确立摩西的领导地位。

**16:33** **地口在他们上头照旧合闭**（《和修》“地在他们上面又合拢起来”），来自上帝的审判既迅速又彻底。审判发生的方式，仿佛是在暗示他们将来要与上帝永远隔绝。

**16:35 又有火从耶和华那里出来，烧灭了那献香的二百五十个人**，见16:33注。上帝迅速施行审判，可见没有上帝亲自授权，谁也不能擅自来到上帝面前（在新的约下，信徒就不受这个规定的限制，参来10:19）。