---
{"dg-publish":true,"permalink":"/atlas/notes/bible-study-guide-05-20-2-kings-05/"}
---

⬆️UP: [[Atlas/Notes/A Daily Devotional - 05.20\|A Daily Devotional - 05.20]]
⬅️ [[Atlas/Notes/Bible Study Guide - 05.19 - 2 Kings 02\|Bible Study Guide - 05.19 - 2 Kings 02]]
➡️ [[Atlas/Notes/Bible Study Guide - 05.21 - 2 Kings 06.08-23\|Bible Study Guide - 05.21 - 2 Kings 06.08-23]] 

---


#### 观察经文的问题：

1. 故事的主人公Naaman是谁？他有什么显著的背景和特点？
2. Naaman是如何得知以利沙能够治愈他麻风的？他最初对以利沙的指示有什么反应？
3. Naaman最终听从了以利沙的命令并治愈了麻风，描述他治愈后的反应是什么？

#### 解释经文的问题：

1. Naaman宣告“除了以色列以外，遍地没有神”时，这句话有何深远的含义？
2. 神选择医治Naaman，一个外邦人，向我们传递了什么样的信息？这与旧约中的以色列人的身份有什么关联？
3. 耶稣后来的教导与Naaman的故事有什么联系？他如何用这个例子来挑战当时的犹太宗教领袖？

#### 应用经文的问题：

1. 你如何看待神对所有民族的关心？在我们今天的世界中，如何体现这种关心和接纳？
2. 反思Naaman的故事，我们在日常生活中如何体现对他人，特别是那些不同背景和种族的人的爱与接纳？
3. 在你个人的信仰生活中，你如何理解神的全球性使命，并如何参与其中，成为祂计划的一部分？

---
### 【经文注释】（摘自《圣经研修本》）

**5:1-27** **一个亚兰人得医治**。这段经文继续叙述以利沙施行神迹，重拾以利亚故事的主题：百姓认识到耶和华不仅是以色列人的上帝，也是外邦人的上帝（王上17:17-24），而且承认祂是独一的真神（王上18:20-40）。

**5:1-14**叙事过渡，为另一件涉及以利沙的事件提供背景故事。亚兰（叙利亚）军队的指挥官乃缦的医治，突显上帝对以色列敌人的关怀，以及信与不信的对比。亚兰王和以色列人的小女子——她是战利品——都相信以利沙的能力。讽刺的是，乃缦和以色列王都不相信医治是可能的。乃缦得医治的记载（王下5:1-14）之后是对他对以色列神的新承诺的描述（第15-19节）。 （FSB）

**5:1** **耶和华曾** **……** **使亚兰人得胜**，在整个古代近东，各国往往声称是他们的神明让他们得胜，但是这里强调只有一位上帝。正如《圣经》的一贯宣告，以色列的上帝掌管争战的胜负，不管战胜者或战败者崇拜哪些神明（参但11:1-2）。这里没有说明谁是战败者，但可能也包括以色列在内，王上22:29-36记载，亚兰在基列的拉末击败以色列。上帝让亚兰人在这一仗得胜，而打胜仗的元帅自己长了大麻风（希伯来原文_metsora'）；他患上某种损毁外貌的皮肤病（但不一定是现代人所指的麻风病，见路5:12注），在以色列人的眼中，这病使他在礼仪上成为不洁净（参利13~14章；民12:1-15；撒下3:28-29）。

**5:5-7** **达信于以色列王**（《和修》“送信给以色列王”），亚兰和以色列之间似乎正处在不稳定的休战期。两国关系仍然很紧张，以致以色列王担心亚兰王是在寻隙攻击（《和修》“找机会来……吵架”），因为亚兰王要他完成一项只有上帝才能完成的任务（**治好他的大麻风**），就好比叫人从死里复活一样（**使人死使人活**）。以色列王撕裂**衣服**，这不仅表示他很悲伤（见2:11-13注），也可能表明他很惊恐（参22:11-13）。另一方面，两国之间也能和平共处，因为**乃缦**能够带着**信**和许多礼物，安全地前往以色列。**银子十他连得**重约341公斤，而**金子**重约68公斤（**六千舍客勒**）反映出这些金子的价值很高（相当于600个普通劳动者一年收入的总和）。

**5:9-12** **站在门前**，乃缦显然期望以利沙立即亲自诊治他的病，可是以利沙只派了一个**使者**出来对他说话，并且叫他去**在约旦河中沐浴**。此外，乃缦想要病得治好，而以利沙显然只提供了礼仪上的洁净（**沐浴** **……** **得洁净**；参利13~14章的洁净礼，其中使用的希伯来动词与这里相同[利14:8-9，13:7，35，14:2、23、32]）。这种沐浴是乃缦可以通过在家乡大马士革的河中沐浴来完成的。

**5:13** **何况说** **……** **？**乃缦的仆人** 听得很仔细，因为以利沙不只是说了礼仪上的洁净，也说了会治愈乃缦（10节“你的肉就必复原”）。他们力劝乃缦仔细考虑以利沙所说的原话，并切实遵行。

**15:14-15** **小孩子**的希伯来原文是_na'ar qaton_，这里显然与第2节中的短语_na'arah getannah_（“小女子”）构成双关语。那“为尊为大”的（《和修》“伟大的人”，1节）有个难题，而这“小女子” 有个解决难题的办法；但是她的解决办法需要乃缦成为像她一样的“小孩子”，伏在先知的权柄之下，谦卑地承认他的信仰（**我知道，除了以色列之外，普天下没有上帝**）。乃缦根据给他提供消息的以色列女仆的话，原本是来找先知这个人医治他的（3节）；但是他得医治的方式使乃缦清楚知道，以利沙的上帝是真实活着的，这不仅仅是对先知拥有超常能力的一种描述。

**5:15-27**关于基哈西的贪婪和惩罚的故事，构成了对乃缦医治的记载（1-14节）的第二部分。乃缦的忠心和以利沙的谦虚与以色列王的不信和基哈西的贪婪和欺骗形成了直接的对比（见1-14、8、15、20-23节）。此外，这段叙述的开头和结尾经文中的角色反转（1、27节）——德高望重的外邦元帅信任以利沙并得到医治，而以利沙的贴身随从行为诡诈并被同样的疾病所害，表明第5章是一个单一的叙述，而不是两个独立的情节。 （FSB）

**5:16** **我必不受**，以利沙如果接受礼物，就可能会让人以为乃缦得医治是他的功劳。

**5:17 两骡子驮的土**，这些泥土要用来建造一座祭坛（参出20:24-25），好让乃缦敬拜上帝。

**5:18** **愿耶和华饶恕**，这让人想起王上8:22-53中所罗门的祷告，他多次祈求上帝赦免（王上8:30、34、36、39、50），并且也为那些向圣殿祷告的外邦人代求（王上18:41-43）。乃缦的两难处境是：他在履行公职的过程中，仍然需要进**临门庙**，临门是指风暴之神巴力哈达，这个名字没有出现在前面的经文中（见王上16:31-33注；参亚12:11）。

**5:20-22** **我必跑去** **……** **向他要些**，基哈西可能不明白所发生的事情的含义，或者是毫不在乎。他编造了一个故事，胡说以利沙改变了主意（因为他要供应**两个**新来的门徒），试图从上帝的作为中“牟利”（参书7章；徒8:18-24）。

**5:26** **这岂是受** **……** **的时候呢？** 基哈西对财富和地位的渴望，使他忘记了上帝（参申6:10-12；另外，可将这里的物品清单与撒上8:14-17中的王室财富目录相比较）。正如王会滥用手中的权力来中饱私囊那样，先知的仆人也会这么做。