---
{"dg-publish":true,"permalink":"/atlas/notes/bible-study-guide-03-08-deuteronomy-30-01-10/","noteIcon":""}
---

⬆️UP: [[Atlas/Notes/A Daily Devotional - 03.08\|A Daily Devotional - 03.08]]
⬅️ [[Atlas/Notes/Bible Study Guide - 03.07 - Deuteronomy 28.01-24\|Bible Study Guide - 03.07 - Deuteronomy 28.01-24]]
➡️ [[Atlas/Notes/Bible Study Guide - 03.09 - Deuteronomy 34\|Bible Study Guide - 03.09 - Deuteronomy 34]] 

---

#### 观察问题：

1. 《申命记》30章1节提到神的百姓将因不顺服被流放到外邦，这段话预示了什么样的未来情景？
2. 根据《申命记》30章3节，神如何回应祂百姓的悔改？
3. 在这段经文中，神不仅呼召百姓悔改，还承诺了哪些具体的行动？

#### 解释问题：

1. 为什么神会预见到祂百姓的不顺服并且提前提到这种后果？
2. “心的割礼”在《申命记》30章中有何深刻的含义？它和旧约中对割礼的理解有何不同？
3. 摩西提到神将改变祂百姓的心，为什么这是悔改过程中至关重要的一部分？

#### 应用问题：

1. 在你个人的信仰生活中，悔改意味着什么？你如何理解悔改与神恢复关系之间的联系？
2. 如何让心被神彻底改变，以使自己更顺服神的旨意？
3. 你能否分享一个在悔改过程中，神如何改变你内心的例子？你如何看待神的怜悯和恩典在你生活中的作用？

---
### 【经文注释】（摘自《圣经研修本》）

**30:1-2**这两节经文接着29:28讲论被掳。**心**（希伯来原文_lebab_，直译：心智）也可译作“心”（见6:5及注释）。这里期望上帝的话语（**这一切咒诅**）可以进入被掳之人的心，引领他们悔改归向上帝，完全改变他们的思想和行为。**尽心、尽性**，另见30:6、10；见6:5及注释。

**30:3** **救回你这被掳的子民**，这个表达使用了希伯来词“回转”。只要以色列人回转归向上帝（2节），祂也必“转向” 他们。**招聚**，与28:64和29:28相反。

**30:5** **列祖**，可能指族长亚伯拉罕、以撒和雅各（与20节一样），也可能指住在那地的先前世代。

**30:6** **将你……心里的污秽除掉**（《和修》“使你的心……受割礼”），这是本书的重要应许，展望以色列人真诚信守圣约（见耶31:33；结36:26-27；罗2:25-29；西2:11）；见10:16注。**好叫你……爱**，上帝改变人心，使人能够顺服（6:5）。

**30:9-10** **绰绰有余**，另见5节。 28:1-14所应许的祝福如今成为现实。**列祖**，见30:5注。

**30:11-14**这段经文可以有不同的解释：(1) 这些经文开始了一段新的论述，摩西回到现在，挑战以色列人要他们遵守圣约，提醒他们可以做到。 (2) 这些经文继续摩西对以色列的预言，指出当他们的心在未来受了割礼后，遵守律法就会很容易。绝大多数解经家（包括负责NIV经文划分的人）持第一种解释，而第二种解释则是相对较新的一种。在第一种解释中，重点是当前遵行律法的挑战，因为它不是难以遵行的（不是在天上，也不是在海外，第12-13节），而是已经赐给以色列人，在他们口中，在他们心里。因此，它与“隐秘的事”（29:29）形成对比。当耶稣——来自上帝的终极话语——成为肉身，并因信住在信徒口中和心中时，这段经文就被视为应验了（罗10:6-9）。在第二种解释中，这些经文被理解为继续预言以色列的未来（30:1-10），主要的停顿发生在第15节，使论述从未来回到现在。因此，当耶和华使被掳者的心受了割礼，他们就不会觉得律法太难遵守了。他们将不必像摩西那样上山才能把它带下来，也不必像以色列人那样过红海才能让它显露出来，然后却无能为力。现在，它将像说话一样容易做到。因此，耶利米关于新的约的预言强化了这段经文：上帝的律法将写在祂子民的心里（耶31:31-34）。保罗认为，当人们不试图靠自己遵行律法，而是口里承认耶稣是主时，律法就得到了应验（罗10:7-10）。耶稣是律法的目标。在这两种解释中，第一种读起来更自然，特别是考虑到“今日”一词的使用（第11节），这表明从未来从被掳归回的时间转变为现在在摩押平原上的时间。 （BTSB）