---
{"dg-publish":true,"permalink":"/atlas/notes/bible-study-guide-02-03-exodus-07/","noteIcon":""}
---

⬆️UP: [[Atlas/Notes/A Daily Devotional - 02.03\|A Daily Devotional - 02.03]]
⬅️ [[Atlas/Notes/Bible Study Guide - 02.02 - Exodus 03\|Bible Study Guide - 02.02 - Exodus 03]]
➡️ [[Atlas/Notes/Bible Study Guide - 02.04 - Exodus 11\|Bible Study Guide - 02.04 - Exodus 11]] 

---
#### 观察问题：  
1.⁠ ⁠上帝为什么差遣摩西和亚伦去见法老？法老对他们的请求作出了怎样的回应？  
2.⁠ ⁠法老拒绝释放以色列人后，他采取了哪些措施使以色列人的工作更加艰难？  
3.⁠ ⁠《出埃及记》第7章中，埃及的术士如何模仿摩西和亚伦的神迹？他们的能力来自哪里？  

#### 解释问题：  
1.⁠ ⁠在《出埃及记》第6章中，上帝对摩西和亚伦说了什么？他如何向他们保证拯救以色列人？  
2.⁠ ⁠《出埃及记》第7章中，上帝为何要使法老的心刚硬？这个决定如何影响法老的反应和后续事件？  
3.⁠ ⁠为什么上帝会让术士们模仿部分神迹，而不直接彰显所有的能力？这在故事中有何意义？

#### 应用问题：  
1.⁠ ⁠在摩西和亚伦的经历中，我们可以如何理解上帝的主权与人的自由选择之间的关系？  
2.⁠ ⁠在法老拒绝顺从上帝的过程中，能够看到什么样的警示？我们如何避免让自己的心变硬？  
3.⁠ ⁠上帝的计划如何让我们相信他无论何时都掌控一切？当我们面对挑战时，如何信任上帝的掌权？

---
### 【经文注释】（摘自《圣经研修本》）

> [!info]- **7:1-7** 
> **摩西得着鼓励**。上帝重申之前与摩西的对话中提到的几件事情：祂让亚伦替摩西在法老面前说话（7:1-2，见4:16）；祂**要使**法老的心刚硬（7:3 ，见4:21）；祂会伸手将以色列人领出埃及（7:4-5，见3:19-20）。

> [!info]- **7:5** 
> **埃及人就要知道我是耶和华**，这句话使人想起法老之前的反应：“耶和华是谁……我不认识耶和华”（见5:2）。作为降灾祸的明确目的，这个宣称在本书中多次出现（见7:17，8:10、22，14:4、18）。这并非一般的宣称。 “耶和华” 是上帝在燃烧的荆棘中向摩西显明祂自己时所用的名字（3:14-15），因此这里是指埃及人要知道祂是谁，祂就是“耶和华”，那位与以色列人立约的上帝。下文的降灾叙事对上帝有更多的描述（见8:10、22，9:14、29，11:7），主要是为了强调上帝通过祂大能的作为启示祂自己。这种使人“认出上帝的句式”，描述了上帝向以色列人（6:7，10:2，16:12，29:46；参申4:35，7:9）和埃及人（ 7:5、17，8:22，14:4、18）显明祂自己是以色列人的上帝。除了本书，《以西结书》也多处使用这种句式：上帝不仅在不信的百姓面前，也在各民族面前（如：结28:22，36:23），为自己辩护。

> [!info]- **7:8~15:21** 
> **十灾和出埃及**。这段经文记述：摩西和亚伦在法老面前首次行神迹（7:8-13），九灾（7:14~10:29），第十灾和出埃及的经过，上帝对以色列人的指示（11:1~13:16），以及过红海和随后的庆祝（13:17~15:21）。

> [!info]- 诚之注：
> 十灾可能是针对埃及人的宇宙观。在埃及人的宗教信仰里，宇宙以一个和谐的整体存在，每个部分都有分于维系整体的均衡。埃及文称为_ma'at_。例如：埃及王作为神在地上的化身，有责任维系这种均衡，即_ma'at_。十灾的目的正是要挑战这种基本概念，要显出法老王在以色列的上帝面前，其实是软弱无能的（十二12）。 ……透过记载这些事件，五经作者表明唯有耶和华是真神（十1-2）……这位立约的上帝，宇宙的创造主，高于所有列国的势力（或宇宙中的黑暗势力）——无论这些势力是政治还是军事势力，或是倚仗法术或邪术的势力。 （摘自《赛氏简明注释》）。

> [!info]- **7:8-13** 
> **摩西和亚伦在法老面前首次行神迹**。虽然摩西和亚伦已经向法老提出容许以色列人离开埃及的要求（见5:1-3），但尚未行过上帝给他们的任何一个神迹。这段经文简述了十灾发生前的首个神迹：亚伦的杖变成蛇。

> [!info]- **7:9**
> 对摩西和亚伦来说，**杖**所表明的是，透过他们为以色列人行神迹（见4:1-17）的是上帝。在之后的十灾中，这根杖所象征的意义也是这样，见107页表。

> [!info]- **7:11-12** 
> **那些埃及行法术**的三次看到亚伦施行神迹，这是第一次。他们看见以后，**也用邪术照样而行**（另见22节，8:7）。译作“行法术的”（《和修》“术士”）的希伯来文，很有可能衍生自埃及的“诵经祭司” 这个头衔，这些祭司作术士为埃及众神服务，也被认为是传授智慧的老师。埃及文献充斥着对祭司超自然能力的描述，包括把无生命的物体变成动物。 《威斯卡蒲草卷》（其中的Talc2部分）提到一个祭司用蜡做了一条鳄鱼，扔进湖中就变成了一条活鱼。本书的叙述无意解释术士用什么手段行法术，例如只是耍花招，或是借助邪恶的超自然力量，或是二者都有，等等。本书记载的每一个神迹的描述重点在于事件本身，以显明埃及术士虽然能运用或使用能力来行神迹，但无法驾驶或控制那些神迹。这里，**亚伦**的杖吞了他们的杖就表明了这一点。

> [!info]- **7:13**
> 本书一再提到**法老心里**刚硬，是为了表明：上帝的至高主权掌管事件的发展（见4:21，7:3；见102页表）；法老要为拒绝承认神迹所带来的启示负责（另见8:15、32）；以及呼吁读者要明白这些事情，不要让自己的心刚硬。诗95篇引用这个短语，警告以色列人在敬拜时“不可硬着心”（诗95:8）。 《希伯来书》借用诗95篇，呼吁教会要持守在基督里的信仰（来3:7~4:13）。

> [!info]- **7:14-25** 
> **第一灾：水变血**。摩西和亚伦首次要求法老容许以色列人离开埃及（5:1-3），并行了显示上帝大能的第一个神迹（7:8-13）。之后，上帝指示他们警告法老：拒绝让以色列人离开埃及的后果是，上帝会继续施行证明祂大能的神迹，并且埃及人要承受上帝审判的后果。

> [!info]- **7:14** 
> **耶和华对摩西说**，每段关于灾祸的叙述都以这个短语开始（见8:1、16、20，9:1、8、13，10:1、21，11:1）。这个短语不仅显示十灾的顺序，还表明上帝对摩西所说的话主宰着事件的发展。**法老心里固执**，上帝在降下第一灾之前，已经有言在先，祂会使法老的心刚硬（4:21，7:3）。法老看到亚伦用杖行神迹之后，仍然拒绝听从，这显示他的心很刚硬（7:13）。

**耶和华与埃及法老之战**

《出埃及记》记载了上帝降下十灾的指示和经过，目的是借着拯救以色列人出埃及，显明上帝如何启示祂的属性和大能。上帝把灾祸降在埃及神明保护的范围内，显明上帝的能力超越世界上最强国家的神明。因此，作者没有详尽叙述灾害的每个细节，而是借着精心的编排来交代每一次的特点，以表明降灾的必要。例如：描述第三灾的段落（8:16-19）没有记述摩西和亚伦受命来到法老面前或事情的经过，然而行法术的人设法重复那个神迹（18节）表明摩西和亚伦很可能曾在法老面前和他的院子里行过这个神迹。有关第二、第六和第九次的记载非常相似，行文简洁，形成了每三灾一个循环的编排，三个循环之后就是第十灾，即最后一次。

|           |                  |         |           |          |         |         |           |                 |               |
| --------- | ---------------- | ------- | --------- | -------- | ------- | ------- | --------- | --------------- | ------------- |
|           | **灾祸**           | **经文**  | **有否警告？** | **警告时间** | **指令**  | **执行者** | **有否用杖？** | **法老是否允许百姓离开？** | **法老的心是否刚硬？** |
| 第一循环      | 1. 尼罗河水变血        | 7:14-25 | 有         | 早晨       | 去见法老；站立 | 亚伦      | 有         | –               | 是             |
| 2. 青蛙遍满全地 | 8:1-15           | 有       | –         | 进去见法老    | 亚伦      | 有       | 是         | 是               |               |
| 3. 尘土变虱   | 8:16-19          | –       | –         | –        | 亚伦      | 有       | –         | 是               |               |
| 第二循环      | 4. 苍蝇遍满全地        | 8:20-32 | 有         | 清早       | 站在法老面前  | 上帝      | –         | 是               | 是             |
| 5. 牲畜遭瘟疫  | 9:1-7            | 有       | –         | 进去见法老    | 上帝      | –       | –         | 是               |               |
| 6. 人畜长疮   | 9:8-12           |         | –         | –        | 摩西      | –       | –         | 是               |               |
| 第三循环      | 7. 冰雹击打          | 9:13-35 | 有         | 清早       | 站在法老面前  | 摩西      | –         | 是               | 是             |
| 8. 蝗虫犯境   | 10:1-20          | 有       | –         | 进去见法老    | 摩西      | 有       | 是         | 是               |               |
| 9. 遍地黑暗   | 10:21-29         |         | –         |          | 摩西      | 有       | 是         | 是               |               |
| 10. 击杀长子  | 11:1-10；12:29-32 | 有       | -         |          | 上帝      | 有       | 是         | 是               | 是             |

> [!info]- **7:15**尼罗河（见《和修》）很可能是摩西的母亲把婴孩摩西放在河水中的那条河，也是法老的女儿将他拉上来的那条河（2:1-10），因此上帝借着摩西降下第一灾，使尼罗河的水变血，可能含有刻意讽刺的意味。

> [!info]- **7:16** 
> **耶和华希伯来人的上帝**，即使以色列人是奴隶，上帝也与他们同行（见3:18注），还称他们为“**我的百姓**”（参3:7）。对于强国埃及的君王来说，上帝认同被奴役的民族，似乎表示祂没有能力或权柄提出这种要求。然而，上帝将通过十灾和带领以色列人出埃及，显明祂的权能遍及全地（见9:14、29）。祂拯救以色列人，是出于对他们恒久不变的慈爱和信守圣约的应许，而非因以色列的人数、财富或国力（参申7:6-11）。

> [!info]- **7:17**
> 因此，**你必知道我是耶和华**，虽然上帝的这个宣称以及其他类似的宣称（8:10、22，9:14、29，10:2），大部分都以法老和埃及人（7 :5，14:4、8）为对象，但这个宣称首次在本书出现时，是上帝对摩西提到以色列人说的（6:7）。

> [!info]- **7:19**
> 无论**在木器中、石器**中，第一灾殃及的范围很广，这说明不能把灾祸仅仅归因于自然现象。

> [!info]- **7:22-25**
> 这是第二次描述**行法术的，也用邪术照样而行**（22节，另见11-12节及注释，8:7）。重复的用词突出这些事件对法老的影响，法老还是**心里刚硬**（7:22，见14节），也不把这神迹及其带来的启示**放在心上**（23节）。对埃及人挖地找水（24节）和受灾**满了七天**（25节）的描述，显示上帝向法老揭示，埃及术士虽然再次行类似的事，但是他们没有能力扭转灾祸的影响，也无法洁净尼罗河的水。