---
{"dg-publish":true,"permalink":"/atlas/notes/bible-study-guide-02-27-numbers-23/","noteIcon":""}
---

⬆️UP: [[Atlas/Notes/A Daily Devotional - 02.27\|A Daily Devotional - 02.27]]
⬅️ [[Atlas/Notes/Bible Study Guide - 02.26 - Numbers 22\|Bible Study Guide - 02.26 - Numbers 22]]
➡️ [[Atlas/Notes/Bible Study Guide - 02.28 - Numbers 25\|Bible Study Guide - 02.28 - Numbers 25]] 

---

### 观察经文的问题：

1. 巴勒克为什么决定让巴兰诅咒以色列人？他希望通过这种方式达到什么目的？
2. 在《民数记》23:11，巴勒克的反应是什么？他为什么会这样生气？
3. 巴兰每次都祝福以色列人，而不是诅咒他们。这个过程是如何不断重复的？巴勒克采取了哪些策略来试图改变巴兰的预言？

### 解释经文的问题：

1. 为什么《民数记》22-24章的故事给人一种幽默感？这个幽默感带来了哪些深层次的启示？
2. “耶和华叫我说什么，我岂能不说呢？”（23:12）巴兰的这句话说明了什么关于他与上帝之间的关系？
3. 《民数记》22-24章中，巴兰为何无法诅咒以色列人？上帝对祂子民的态度为什么从未改变？

### 应用经文的问题：

1. 你是否曾在生活中像巴勒克一样不断做同样的事，期待不同的结果？你从这个故事中能学到什么关于改变行为的教训？
2. 作为基督徒，你如何理解在基督里得到的祝福？你如何在生活中活出这种祝福，并且帮助别人认识到这份祝福？
3. 《民数记》中的故事强调了上帝对祂子民的坚定祝福。你如何将这种祝福的信心应用到你日常的生活与决策中？

---
### 【经文注释】（摘自《圣经研修本》）

**23:9** **独居的民**指以色列人与其他民族不一样，他们自认为是上帝的选民。

**23:10** **雅各的尘土**，上帝给以色列列祖的应许（创13:16，28:14）成就了。**我愿如义人之终而终**，巴兰愿自己无论生死都像以色列人那样：上帝曾经应许，地上的万国都必因亚伯拉罕的后裔得福（创12:3，22:18），巴兰的这个祷告部分成就了上帝的应许。

**23:13-30** **第二次祝福。** 巴勒抱怨巴兰祝福以色列人，而不是诅咒他们（11节）。巴兰第二次祝福以色列人（18-24节），是要回应巴勒的控告。巴兰看见**上帝**没有**后悔**（原文直译：改变心意），这样祂已经宣告的祝福就不能转为诅咒（19-20节），以色列也不会遭遇灾难（21节）。

**23:19** **上帝非人，必不致说谎** ，巴兰即使违背自己的私心，也必须说出上帝的话（参26节）。在此，他肯定上帝是真实守信的（参多1:2；来6:18），暗示上帝赐给以色列人的应许必会成就；上帝不会说谎，也不能说谎，因为这有违祂的本性。

**23:21** **有欢呼王的声音在他们中间**，这里所说的王就是上帝自己，以色列人向上帝守节的时候会欢呼和吹角（如：29:1）。

**23:23**因为有上帝与以色列人同在，所以任何想用法术来攻击他们的企图都注定失败。

**23:24** **母狮**，母狮象征以色列令人闻风丧胆的军事力量，也间接警告巴勒不要试图攻击以色列人。