---
{"dg-publish":true,"permalink":"/atlas/notes/bible-study-guide-01-01-genesis-01/","noteIcon":""}
---

⬆️UP: [[Atlas/Notes/A Daily Devotional - 01.01\|A daily devotional - 01.01]]
➡️ [[Atlas/Notes/Bible Study Guide - 01.03 - Genesis 02.4-24\|Bible Study Guide - 01.03 - Genesis 02.4-24]]

---

####  观察（文本说了什么？） 
1. 在创世纪1章中，你注意到的重复短语是什么，特别是当神创造某物时？
2. 神在本章中如何带来事物的存在？他使用了什么方法？
3. 人类与其他生物相比，创造方式有什么不同（参见26-27节）？

#### 观察（文本说了什么？）
1. 神通过简单地说话创造的能力向我们展示了什么？它反映了神的权力和权威吗？
2. 为什么重复出现的短语“神看着一切都好”显得特别重要？它揭示了神与创造物之间的关系是什么？
3. 被造为神的形象是什么意思？这如何使人类与其他创造物区分开来？

####  应用（这对我意味着什么？）
1. 了解神在创造中的力量如何改变你对他在日常生活中的看法？
2. 作为神的形象被造意味着什么？这如何塑造你的身份和使命？
3. 知道神创造你是为了一个特殊的目的，你今天如何回应赞美和行动？

---

**【经文注释】（摘自《圣经研修本》）**

> [!info]- **1:1~11:26** **太古历史**。
> 创世记前十一章和其余部分不同。第一~十一章概述了亚伯拉罕以前的世界，第二~第五章则详细讲述了一个主要的家族。前十一章不单在主题上与十二~五十章不同，而且没有其他文献记载类似的族长故事。圣经以外的古代文献虽然没有记载族长的故事，但却记载了创造和洪水；然而，这些记载并没有挑战创世记的权威，或让人质疑创世记不是上帝的默示表明。事实，虽然圣经以外的文献所记载的创世和洪水的故事于圣经所记载的不同，但它却使读者认识到记载圣经的独特性。在其他古代文学传统中，创造是一场大战，涉及诸神之间的诸神因为无法忍受人类的紧张而产生冲突，但又无法控制，所以降下洪水。从这些故事里面，古代人得知他们所拜诸神的传说，以及应当遵循的生活方式。巴比伦传说中的创世和洪水的故事，意识表明巴比伦是宗教世界的中心，巴比伦文明是人类的最高成就。
>
> 读者从创世记可以看出，本书意在驳斥这些妄论，只有宣告一位上帝，他的话语大有能力。他的一个开口，世界便造成了。太阳和月亮本身不是神，而是由这位独尊一创造出来的。这上帝不需要上帝来供养，而是为人类供养应食物；巴比伦人却相信诸神需要靠他们的祭品而活。洪水非发生，不是因为神明的弟弟，而是因为人的罪。巴比伦塔（巴别塔）不能通但天，而是告诫人：人们的骄傲既不能使他们到达上帝那里，也不能操纵上帝。
>
> 创世记一~十章明确表明的这些真理，贯穿于整本圣经。上帝的大能、祂对人类的关爱和对罪恶的审判，这三者就如上帝的一体性一样，是圣经神学的根基。也许，这十一章经文如何与地质学和考古学关联始终总是考古的，但其中的神学信息却非常清晰。按照写作的意思，这些章节为理解读者圣经的其余部分提供了基本信息。它就像一幅景象，帮助读者更清楚地看到作者的叙述要点。然后，读者可根据这些要点去阅读圣经的其余部分。

> [!info]- **1:1~2:3** **上帝创造天地并建立秩序**。
> 创世记开篇气势宏伟宏大，叙述上帝如何创造天地，然后如何为大地建立秩序，使大地成为他的居所。从结构上看，整个叙述分为七段，每段都以固定用语作为标记，记述这个全能、超然的上帝遵循他的宏伟设计，以绝妙的使万物各安其所。叙述的重点是上帝如何建立万物的秩序或体系。文本结构如下：作者设定背景（1:1-2），然后描绘先七个工作日（1:3-） 31）和第七日，即上帝的安息日（2:1-3）。六个工作日的每一日都遵循相同的模式：以《说》开始，以“有上帝、有早晨，是第三……日” 主要结束于开篇宣告上帝是万有的创造主之后（1:1），第一章其余部分（从1:3开始），记叙机器人借助他的话语创造万物，并为受造物建立秩序（ “天下的水要聚在处”，1:9），而不是地球捐赠如何被建造（1:1）。作者使用多种文学方法来说明这一点，例如，在第四日太阳之前被建造，第三日已提到青草（和修改：植物）。如果读者关注经文与现代科学之间的关系，可参见 《导论：创世记与科学》。从古代近东文化背景来看，创世记第一章不仅宣告了上帝创造万物，还记述了上帝如何维系万物。受造物虽然也是，但井然部落。前三日提到了昼、夜、天、地、海，所有这些受造物，也只有这些，是由上帝特别命名的。从第四日到第六日，三个不同的范式围都被充满了：天上有光体和飞鸟；海边有鱼和群游生物；地上有牲畜和爬行动物。最后，上帝赐予人权柄，代他照管这些活物。创一章设立了权柄的等级人类受上帝之命，代表祂照管其他受造物，最终目的是要使全地成为上帝的圣殿和祂临在的居所，并造成祂的荣耀。

> [!info]- **1:1** 
> **写作**，开篇第 1 节经文可以理解为：(1) 引出整个段落的摘要；(2) 第一发生在今天以前的第一件事，即天和地的起源，包括物质、空间和时间的被创作。有《新约》作者拥有，万物（包括天地）是从无到有的（11:3；启4:11），这似乎支持另外一个观点。**上帝创造**，“上帝”的希伯来语אֱלהִם（_'Elohim_）是复数形式，可能是为了表达上帝的威荣，但动词“创造”却是单数，表明上帝被视为单一存在体。只有一位上帝，这是《创世记》前后一致的一神论观点，与古代近东对创造的其他叙述形成鲜明对比。“创造”的希伯来译文是בָּרָ֣א（_bara'）_），在《旧约》中，这个动词的主语始终是上帝。虽然这个词并不总是用来描述从无到有的创造，但它确实强调上帝的至高主权和伟大能力。**天地**，这里的意思为“万物”，首先，“天花板”是指万物的起源。经文上帝创造了宇宙万物，从而坚决地指出他的创造确实是“从无到有”（拉丁文_ex nihilo_ ） 《圣经》开头的这句话，是要确定上帝以他测不透的智慧、至高的权能和威荣，创造了万有。

> [!info]- **1:2** 
> **空虚混沌**，意即没有秩序、空无一物，这是强烈抗议**的**状态。在《旧约》中，这个匾额只在耶4:23再次出现。**渊面黑暗**，说明没有光上帝的创造将改变地燃烧的状态：**上帝的运行**，这句话带来了某种期待，有事情将要发生。没有理由假设1:1和1:2之间相隔很长时间，在此期间地变得荒凉凉空虚。有学者赞助，“渊”（希伯来文_tehom_ ） ）留有美索不达米亚神话的痕迹，出自《以鲁玛·以利斯史诗》的创世记述。古巴比伦主神玛尔杜克在创造世界时，同时征服混沌女神提亚玛特（_提亚玛特_）这些学者相信，希伯来人的上帝必须征服这以“渊”的形态出现的混沌女神提亚玛特。他们又指出，_tehom_ 和 _提亚玛特_ 两词有相似之处。然而，有许多语言学上的证据，使人质疑这两个词是否相同。无论如何，在《创世记》或《圣经》其余部分，上帝和渊之间并没有冲突，因为渊随时听命于上帝（参7:11） ，8:2；诗33:7 “深洋”，104:6“深水”）。

> [!info]- **1:3-5** 
> **上帝说**，在第1章，上帝只是借用他口中的话创造了万物，这表明上帝的绝对权力。“上帝说”引出前面的每一个新段落。在前面，上帝关于创造了说了十句话，这是第一句话。**光**，上帝首先创造了光，光借助他发生了的话。**光是好的**（4节） ，凡上帝所创造的都是好的，这句话也成为整章的重要叠句（见10、12、18、21、25、31节）。**上帝称光为昼**（5节），第5节主要节记叙上帝如何设定时间，以一周为一个循环，因此“呼吸光” 可能指新的一天的开始。上帝工作了六日，然后在安息日安息，这是人类活动的模范。第四日进一步展开这个理念：上帝在天上安放光体，目的是作记号，定节令、日子、年份以及逾越节等重大节期的日子。在整章中，上帝每个阶段的安排和充满受造物，都用晚上和早晨分隔成具体的日子，进一步强调上帝制定的时间观念。**有晚上，有早晨，这是头一天**，晚上然后早晨的顺序，帮助读者紧跟本段的进展：工作日（3-5a节）之后有晚上，又是一个早晨，暗示然后之间有晚上，即工人每天的休息时间。这样，读者已经初步好迎接下一个工作日的开始。类似的主板把第1章分成七个工作日，而2:1-3则只有第七日，即上帝的安息日。上帝在前三日创造了供第四日至第六日所建造的生物栖息地的环境，于是，第二日的天与海充满了第五日创造的鱼和飞鸟（见本页表）。读者只要简单浏览《创世记》，就可以明白，所谓的“日子”是从上帝的目光来看的，但上帝的日子与人的日子之间是什么关系，则比较难确定（参诗90:4；彼后3:8）。关于进一步的讨论，见“导论：《创世记》与科学”。

> [!info]- **1:6-8** 
> **诸水**，在古代近东有关创造的文学中，水扮演着至关重要的角色，例如，埃及传说的创造之神卜塔用先存的诸水（拟人化为神明，名叫努恩）创造了天地。美索不达米亚神话也是这样：创造是由于水态混沌的诸神阿卜苏、提亚玛特和穆木。《圣经》的创造记载，与这一些多神论的神话形成了对比。根据《圣经》的记载，水在天地被创造时并不是神，只是上帝所造之物，是至高无上的独一创造了主手中的材料。正如光和暗被这样，水也被分开以形成**空气**（《和修》“穹苍”，6-7节），上帝称**天**（8节）。 希伯来文_shamayim_（天/诸天）的准确意象很难表达。根据这里的上下文，它指人类抬头各所看到的范围，即样光体（14-17节）和飞鸟（20）所在的区域。

> [!info]- **1:9-13**
> 接下来，上帝又划分出了两个区域：**旱地**（《和修》“干地”）成了**地**，**水**成了**海**（9-10节）。这两者也是最后两种由上帝特别命名的受造物。然后，上帝命令地长出**青草**（《和修》“植物” ”，11-12节）。上帝在第三天创造了让植物长出来似乎不太适合，但这是为了29-30节，上帝说将食物给予和动物。上帝在前三日创造了这些不同的东西的区域和植物，是为祂后三日的“充满”做准备。

> [!info]- **1:14-19**
> 诵经文呼应第一日上帝制定昼夜，包括分开光和暗（3-5节）。这里强调**光体**受造是为了管理时间，以及**发光** **……** **普照在地上**（15节）作者没有使用太阳和月亮这两个词，可能主要是因为它们是异教神明的母语名称，所以改称其为**大的**和**小**（译文直译分别为：更大的光体和更小的光体，16节）。第1章意识到异教中诸神控制新生儿的观念。在古代近东的异教徒看来，诸神化身为埃及的各样元素。在埃及文献中，埃及太阳神拉和月神透特分别化身为太阳和月亮。**造**（希伯来文（'）_阿萨_，16节）仅意为上帝“加工”或“继续建造”它们，本身并不暗示它们以任何形式存在。这里是强调上帝已经设立了太阳和月亮，以便遵照他的心意来安排和规定时间暂时。因此，这里提到**节令**（《和修》“季节”，14节）或“指定的日期”，以及**日子、年岁**（《和修》“日子、年份”），可能都暗指希伯来年历中为敬拜、期节和宗教仪式所定的日期和模式（出13:10，23:15）。

> [!info]- **1:16** 
> **又造众星**，这里只用了一个制作好的主板来说明上帝创造的浩瀚宇宙（见赛40:25-26注），就像作者后来才想到一样。第一章的焦点是地球，而《圣经》其余部分的焦点是人，包括男人和女人。“人”是上帝创造的顶峰，也是他伟大的救赎的对象。

> [!info]- **1:20-23**
> 前文了**水**和**天空**如何受造，经文主要记叙这些区域如何充满不同类别、相应的生物。这些能够繁殖的生物，蒙上帝赐福，繁衍珊瑚，充满各自描述所在之处。

> [!info]- **1:21** 
> **大鱼**（希伯来文_单宁）_ ，直译：巨大的海洋生物）生长，在不同的上下文有不同的意思，可指大蛇、龙或鳄鱼，也可指鲸鱼或鲨鱼（这里可能就是这个意思）。有人认为这个词也可指恐龙等其他已经绝种的生物迦南文学描绘了一条巨龙，是丰饶之神巴力的敌人。《创世记》描述了上帝创造海里的大型生物，但它们并没有与上帝为敌。上帝是至高无上的，他创造天地时并没有经历过任何战斗。

> [!info]- **1:24-31**
> 在1:3-31诵读经文中，这段经文比其他经文都长，表明上帝第六日的工作是创造的辉煌。旱地，或地（在10节已定名），是最后一个要被充满的区域。这里表明：所有生活在旱地上的受造物，都与人类不同。24-25节记载地要生出的“活物”，而26-30节则集中讲述上帝赋予人的特殊身份。

> [!info]- **1:24-25** **牲畜、昆虫、野兽**
> （《和修》“牲畜、爬行动物、地上的走兽”），这些词汇将陆栖动物分为三大类：家畜，如绵羊、山羊、牛，也许还有骆驼和马；小型爬行动物，如老鼠、蜥蜴、蜘蛛；大型野生和肉食动物，如羚羊、狮子。这样的分类并有趣观赏无遗，而且有些动物难以归类，如家养的猫。这种分类可能反映了当时游牧民族的饲养方法。关于进一步的讨论，见“导论：《创世记》与科学”。

> [!info]- **1:26** **我们要照着我们的形像** **……** **造人**，
> 经文没有具体说明这里的“我们”是谁。有人认为，上帝好像对他在天上宫中的成员说话，他们在《旧约》其他地方被称为“上帝的众子”（如：伯1:6），在《新约》则被称为“天使”。但大量的一个异象是：人不是照着天使的形像被造的，而且也没有任何经文暗示说天使曾参与创造人类。由于创1:27说上帝单独创造了人（参5: 1），因此许多树木和一些犹太人认为，“我们”是指上帝在对自己说话。这应是《圣经》第一次暗示三位一体的概念（参1:2）。

> [!info]- **1:27**
> 关于**上帝** **……** **的形像**，有一些不同的观点。许多学者指出，古代近东普遍的观念是，君王是神明的代表，因此君王是代表神明统治进行。第26节将人拥有上帝的形像，他们有权管理海域、空中和地上其他受造物联系起来，可见人是上帝的代表（见1:28注），被上帝赋予权柄照管全地。还有学者根据**男** **…….** **女**的模式，推论出人是本体关系来表达上帝的形像，尤其是在正常处理中表达的人类群体中，包括家庭（婚姻）和更暴力的社会中。传统认为，形似指使人与其他动物具有各自的能力，即人与上帝相似的那些方面，例如，具有理智、聪明、语言，能够树立以爱和委身为原则的总而言之，因为人与上帝相似（人在许多方面像上帝），所以能够代表去上帝照管受造物，并与上帝、平等之间和与其他受造物建立“男人和女人”合宜的关系。 两者都同样拥有这个“形像”和高度尊贵。这种观点为古代近东所强调，例如，美索不达米亚文化认为，神明创造人人要为他们工作。译人**的**希作伯来文_'亚当_，常作男人和女人的统称，但有些时候，该词单指男人（2:22、23、25、3:8、9、12、20），从而成为专门的人名“亚当” （2:20“那人” 3:17、21，4:1 “那人”，5:1）。在这个阶段，上帝将人从其他所有受造物中分别出来，并赐人荣耀尊贵为冠冕，照管全地（参诗8:5-8）。然而，第第3章记载的事件，将严重影响人类刚受造时的状态。

> [!info]- **1:28**
> 正如上帝已赐福给海里和天上的生物（22节），照样他也赐福给人类。**生养群**的主题反复出现在整卷《创世记》中（见9:1、7，17） :20，28:3，35:11，48:4），并且经常与上帝的赐福连在这也为养育广泛的后代是上帝为人类所定的创造计划的一部分，提供了可靠的圣经。上帝的创造计划是：全面布满认识他、智慧地作他代表的人。**治理这地；也要管理**，在《圣经》其他地方，“治理”（希伯来文 _kabash）_）意为征服一个民族或国家，使被征服者服侍征服者（民32:22，29）。这里意为人必须使地面的资源对自己有利，暗示他们应勘探和开发地上的资源，设置更好地为人类服务。这个命令为人类发展科技提供了圣根据，但第3章的结果，由于人类剥夺了他们的照管权去作恶。**各样行动的活物**，作为上帝的代表，人类要照管地上的各种生物。然而，这个命令并没有授权人类去剥削大地和地上的生物来满足自己的贪婪心理。亚当和夏娃是“照上帝的形像”（1:27）被创造的事实，暗示上帝希望人们善用地球，带着上帝向全世界创造所怀的同样的责任和关怀，来全面治理。
