---
{"dg-publish":true,"permalink":"/atlas/notes/bible-study-guide-05-12-1-kings-15-01-24/"}
---

⬆️UP: [[Atlas/Notes/A Daily Devotional - 05.12\|A Daily Devotional - 05.12]]
⬅️ [[Atlas/Notes/Bible Study Guide - 05.11 - 1 Kings 14\|Bible Study Guide - 05.11 - 1 Kings 14]]
➡️ [[Atlas/Notes/Bible Study Guide - 05.13 - 1 Kings 15.33-16.28\|Bible Study Guide - 05.13 - 1 Kings 15.33-16.28]] 

---

#### 观察经文的问题：

1. 亚比亚姆的统治在《列王纪》中的描述有哪些关键点？这些点揭示了他的哪些品格特征？
2. 亚沙的行为与亚比亚姆有何不同？他行的“正义”具体表现在哪些方面？
3. 《列王纪》中如何总结每个君王的统治？这对我们了解他们的领导表现有什么帮助？

#### 解释经文的问题：

1. 为什么神没有从亚比亚姆的家族中夺去王位，即使他在神面前行了恶事？
2. 为什么亚沙尽管未完全清除偶像崇拜的高地，仍被记住为忠于神的君王？
3. “行耶和华眼中看为正的事”是什么意思？这对我们今天的生活有什么指导意义？

#### 应用经文的问题：

1. 从亚沙的忠诚和行为中，我们如何在今天的生活中追求忠于神的生活方式？
2. 在面对领导责任时，如何确保自己行事遵循神的旨意，而不是自己的私欲？
3. 在现代社会中，我们如何避免对神的忠诚被偶像和世俗影响所破坏？


---
### 【经文注释】（摘自《圣经研修本》）

**15:1-24** **亚比央和亚撒**。作者继续讲述犹大诸王，然后重拾以色列的历史主线，记载耶罗波安的儿子拿答的事迹。**亚比央**（1-8节）是犹大的典型恶王，他像晚年时候的所罗门和罗波安一样，沉溺于拜偶像。**亚撒**（9-24节）是犹大的典型好王，他相对忠心地事奉上帝，就像大卫和早年的所罗门一样。这两个榜样为所有犹大君王设定了一套模式，作者评论时，都根据他们是否“效法大卫” 来衡量。

**15:2-3**如果这里的**押沙龙**（2节），就是大卫的儿子押沙龙，那么要注意，希伯来文中的女儿和父亲都不一定是指第一代后裔，可能意指“孙女” 和“祖父”（以及“祖母”，参10节）。

**15:4****耶路撒冷****……****灯光**，见11:34-39注。

**15:5**尽管大卫曾经在**赫人乌利亚那件事**上犯罪（杀死乌利亚并娶了他的妻子拔示巴，撒下11章），但总体上他是一个专心事奉上帝的人。

**15:6-7** **罗波安** **……** **常与耶罗波安争战** **……** **亚比央常与耶罗波安争战**，这种奇怪的并列写法是为了凸显这两场战争之间的连续性。罗波安和耶罗波安两家之间的长期争斗，从12章开始并持续下去。关于**列王记**，见14:19注。

**15:10-11**从主前910—主前869年，亚撒**作王四十一年**。关于母亲、**女儿**和**祖**（原文作：父亲）所指的辈分，见15:2-3注。

**15:12** **除去娈童**，见14:24注。

**15:13**太后在王室的家庭政治中起重要作用，她既是王的参谋，又负责教养王室后代。**可憎的偶像亚舍拉**，与14:15、23提到的木偶类似，都与崇拜女神亚舍拉有关。关于**汲沦溪**，见代下15:16注。

**15:14-15** **邱坛还没有废去**，如果亚撒废去邱坛，他就可以大力改革耶路撒冷的敬拜制度；尽管他没有这么做，但他的宗教政策仍然值得称道。亚撒忠心事奉上帝，把**他父亲所分别为圣与自己所分别为圣的**，都带到耶和华的殿里。代下14:3记载亚撒废去邱坛，应该是指部分邱坛，并非全部（参代下15:17）。

**15:17** **以色列王巴沙**，亚撒统治犹大的时间相当长，在期间经历了五位以色列王的沉浮，直到臭名昭著的亚哈执政（16:29）。巴沙是其中的第二位以色列王（15:33~16:7），他发现亚撒的军事防御措施非常不坚固，就进军便雅悯境内，并加固（修筑）拉玛**，**该城距离耶路撒冷北界只有几公里。

**15:18-19**迫于无奈，**亚撒**将所有金银都送给**大马士革**，试图借此收买一个新盟友，恢复他父亲亚比央和以前的亚兰王**他伯利们**订立的盟约（参代下16:2-5注）。在叙利亚北部的阿勒坡发现了一个献给麦勒卡特神的纪念碑，上面刻有亚兰文的铭文，提到了**希旬**的孙子、他伯利们的儿子便哈达。