---
{"dg-publish":true,"permalink":"/atlas/notes/bible-study-guide-05-18-1-kings-22-29-53/","noteIcon":""}
---

⬆️UP: [[Atlas/Notes/A Daily Devotional - 05.18\|A Daily Devotional - 05.18]]
⬅️ [[Atlas/Notes/Bible Study Guide - 05.17 - 1 Kings 21\|Bible Study Guide - 05.17 - 1 Kings 21]]
➡️ [[Atlas/Notes/Bible Study Guide - 05.19 - 2 Kings 02\|Bible Study Guide - 05.19 - 2 Kings 02]] 

---

#### 观察问题：
1. 亚哈为何在战斗中选择伪装自己？他有什么想法？
2. 战斗中发生了什么事件导致亚哈的死亡？这与先知米该雅的预言有何关系？
3. 亚哈谢与父亲亚哈相比，有哪些行为上的相似之处？

#### 解释问题：
1. ⁠为什么先知米该雅预言亚哈必死，这个预言对亚哈的命运有什么影响？
2. 约沙法与亚哈谢的行为有何不同？这种不同反映了他们对神的态度如何？
3. 《列王纪》中的故事反映了神对罪的审判，亚哈和亚哈谢的结局有什么警示意义？

#### 应用问题：
1. 在亚哈的故事中，我们看到他未能听从神的警告。今天的我们如何避免犯同样的错误？
2. 约沙法虽与亚哈有交情，但依然尽力行神所喜悦的事。我们可以如何在生活中做到这样，为神的荣耀行事？
3. ⁠通过反思亚哈和亚哈谢的行为，我们如何认识到神的审判和怜悯，并在日常生活中活出信靠神的生活？

---
### 【经文注释】（摘自《圣经研修本》）

**22:30** **以色列王就改装**，亚哈改装证明他思维混乱，因为如果米该雅在撒谎，那么他就不会有危险；但如果米该雅说的是真话，亚哈无论做什么都必死无疑。改装也是遭灾的前兆，扫罗和耶罗波安在死之前也都曾这样做（参撒上28:8；王上14:1-18）。以为只要改装就能逃脱上帝的旨意，这是愚蠢的想法。

**22:32-33** **约沙法便呼喊**。**车兵长见不是以色列王**，虽然只有约沙法穿着王袍，但还是幸免于难，因为他犹大式的呼喊（方式或内容）表明，他不是便哈达决意要杀死的人（31节）。

**22:34 甲缝**，一支**随便**开弓放出的箭，准确无误地射入亚哈身上仅有的几处没有防护的地方之一，应验了20-23节米该雅所说的话。

**22:35** **扶王站在车上**，一整天都站在战场上，必定是想鼓舞士气；但到日落时，他就死了。

**22:38** **正如耶和华所说的话**，见21:19，虽然那里没有提到妓女，只提到了狗，但两者之间有密切关联。申23:17-18 禁止以色列人作庙妓（希伯来原文_qedeshah_指女庙妓，_qadesh_指男庙妓），也禁止把做妓女（希伯来原文_zonah_）或男妓（希伯来原文_keleb_，直译作“狗”；见《和》申23:18注）赚得的钱带入殿中。这种关联提醒读者，亚哈正是因为拜偶像才落得这种可耻的结局。

**22:39** **诸王记**（另见45节），见14:19注。考古学家发现了一处宫殿，很像亚哈在撒玛利亚的**象牙宫**。在宫殿的瓦砾堆中，发现了大量昂贵的象牙物件。

**22:41-53** **约沙法和亚哈谢**。约沙法和亚哈谢，都在《列王纪上》亚哈的故事中出现过，分别是亚哈的战友和继承者（2-4、40节）。这段经文单独记载了两位王的事迹。

**22:43-46** **约沙法行他父亲亚撒所行的道**，约沙法的宗教政策和他父亲亚撒一样，行**耶和华眼中看为正**的事（参15:11），除去**娈童**（15:12），但**邱坛**仍没有**废去**（15:14）。约沙法是个好王，并且与**以色列王和好**，甚至亚撒当年都没能做到这一点（15:16、32）。

**22:47** **那时，以东没有王，有总督治理**，在《列王纪》中，除了这里以外，“总督” 的希伯来文只用来指所罗门的臣仆（4:5、27，5:16，9:23）。约沙法控制以东，就像所罗门控制他的各行政区一样，所以在王下3章，以东“王” 会和犹大联合，成为他们重要的援军。以东一直伏在犹大的权杖之下，直到约沙法的儿子约兰执政时才脱离（王下18:20-22）。

**22:48** **船在以旬迦别破坏了**，约沙法像所罗门当年一样统治以东，所以他才能像所罗门一样在以旬迦别（靠近以东的以拉他；参9:26-28）修造舰队，但这事后没有做成，没能显扬大卫家的荣耀，反倒蒙羞受辱（参11:39）。

**22:49** **约沙法却不肯**，所罗门在位期间，所有以色列人真正地联合在一起，但现在北国以色列和南国犹大之间的和好（44节），只比敌对稍好一点。所罗门曾经允许西顿人一同乘船（9:27），现在约沙法却拒绝他们与以色列人同行。代下20:35记载，约沙法原本想和亚哈谢一起修道商船。但在以利谢发预言反对他和亚哈谢联合后（代下20:37），约沙法改变了主意，才发生了这里记载的事。

**22:50** **与列祖同睡**，见2:10注。王下3章会再次记叙约沙法，但那只是倒叙，因为在约兰统治以色列国的初期（前七年），约沙法仍作犹大王（参22:42；王下3:1）。