---
{"dg-publish":true,"permalink":"/atlas/notes/bible-study-guide-01-20-genesis-27/"}
---

⬆️UP: [[Atlas/Notes/A Daily Devotional - 01.20\|A Daily Devotional - 01.20]]
⬅️ [[Atlas/Notes/Bible Study Guide - 01.19 - Genesis 25.19-34\|Bible Study Guide - 01.19 - Genesis 25.19-34]]
➡️ [[Bible Study Guide - 01.21 - Genesis 28\|Bible Study Guide - 01.21 - Genesis 28]] 

---
#### 观察经文：
1. 雅各和以扫的性格特点分别是什么？他们的行为如何反映这些性格特点？
2. 雅各是如何通过欺骗获得父亲的祝福？他采取了哪些具体手段？
3. 以撒的祝福中包含了哪些重要的应许？这些应许与神与亚伯拉罕的约有什么关系？

#### 解释经文：
4. 为什么利百加要帮助雅各而不是让以扫获得祝福？她的动机是什么？
5. 以扫在发现被欺骗后表现出的情感和反应是什么？这对他和雅各的关系有什么影响？
6. 神为什么仍然决定祝福雅各，即使雅各通过不正当手段获得了祝福？

#### 应用经文：
7. 在你的人生中，是否有过像雅各一样使用欺骗或算计来获取利益的经历？你从中学到了什么？
8. 神的恩典和应许不是基于我们的行为，而是出于祂的信实。你如何在生活中体现这一真理？
9. 面对自己的缺点和不足时，你如何依靠神的恩典，并寻求祂帮助你不断改变，成为更像耶稣的人？

---
### 【经文注释】（摘自《圣经研修本》）

> [!info]- **27:1-45** **以撒祝福雅各**。
> 《创世记》详细记载了他们族长去世前祝福他们长子的重要事件（27:1-46，49:1-27）。在这个记载中，以撒究竟要祝福以扫，但利百加巧施诡计，帮助雅各得到长子的祝福。 先前刚才会发生，不只是因为以扫已将长子名分卖给了雅各（2 5:29-34），而且是为了成就25:23上帝的宣言，即大的要服事小。虽然利百加只是行了诡诈，但经文记载了她的行为，没有对她表示宽恕或做出道德评论。虽然如此，原读者会再次看到上帝凭着至高的权柄，利用各种行为（好的、坏的和好坏参半的），来成就他对各人的心意。

> [!info]- **27:1-2**
> 以撒又**老**又盲目，为后来发生的事件埋下伏笔。以撒以为自己快要离世，因此祝福长子以扫。这个祝福决定非常重要，因为他们认为向上帝祈祷的内容定下由于了受祝福者的未来。以撒眼瞎，雅各能够以扫描而不是发现；另外，这也可能暗示以撒的目盲是他瞎了心眼，所以无视以扫的弱点和上帝对雅各的心意（25） :23）。以撒想祝福扫，可能是因为喜欢他的“美味”（27:4），而不是真正欣赏他的品格。

> [!info]- **27:1-4**
> 临死亡，以撒召见以扫，安排正式祝福他成为自己的长子。这祝福将确认以扫撒的主要继承人，使他成为与上帝的救赎计划有关的家族血脉的继承人者。通过指出以撒**眼睛昏花**（第1节），叙述者预见到故事后来的发展，也可能表明撒以未能看清以扫的真面目的。通过强调撒对“美味”的渴望（第4节），叙述者可能暗示，自私推动以撒决定祝福以扫。（BTSB）

> [!info]- 
> （诚​​之按：实际上，以撒至少还活了20~80年。因为以扫取妻[26:34]时，以撒100岁。而以撒活到了180岁。虽然经文没有说以撒祝福雅各时，以撒当时亡几岁，但雅各逃巴旦亚兰20年期间，以撒还活着）。

> [!info]- **27:4 使我在未死之先给你祝福**，
> 父亲的祝福对以扫来说非常重要，因为将遵循谁来继承上帝以亚伯拉罕和以撒的应许。根据这个应许，一位王“长子”和“祝福”语带双关，“长子”的希伯来语译文是_bekorah_，“祝福”是_bekorah_有关以扫和的记叙主要围绕这些观念，以及双子中的雅各如何获得长子的名分，还有与此相关的父亲的祝福。

> [!info]- **27:5-10** **利百加也听说了**，
> 明确交代利百加指示使和协助雅各行诡诈。这削弱了——但未消除——雅各因欺骗父亲而感到的罪孽。

> [!info]- **27:11-13**
> 当**雅各**担心他的诡计被揭穿时，**利百加**表示她会为儿子承受所有的咒语。利百加渴望雅各得着长子的祝福，无疑是因为她特别偏爱雅各（见25:28）。

> [!info]- **27:11**
> 从出生起，以扫**浑身有毛的**外表就使他明显与雅各不一样（见25:25）。

> [!info]- **27:19-27** **我是你的长子以扫**（19节），
> 这完全是谎言，并且违犯了上帝后来授予的命令命（出20:16）。以撒听到后并没有立刻相信这是以扫，附加，父子之间的对话增加了故事的戏剧性（27:20-26）。 事先雅各以扫的衣服（15节），以撒闻到以扫衣服的气味后，最终才相信雅各会扫本人（27节）。

> [!info]- **27:29** 
> **愿多民奉你，多国跪拜你**，以撒给“长子”的祝福，远超过祈求物质上的丰盛（28节），他祈求长子得着全地的统治权，不仅直系亲属，就连万国万族都受他管治。这个祝福显然是基于上帝对亚伯拉罕的应许，即君王支他的后裔而出（17:6）。**凡祈祷你的，愿他受祈祷；为你祝福的，愿他蒙福**，呼应12:3上帝给亚伯拉罕的应许，即上帝的祝福或恩宠将借助独特的家族的成员临到其他人，这是《创世记》的一个主题。然而，这祝福不会临到那些藐视上帝选民的人。

> [!info]- **27:30-36**
> 以扫回来得知此事之后，非常怨恨弟弟（见41节）。当以撒说雅各欺骗了自己时，便说：**他名雅各不是对么？因为他欺骗了了我两次**（36节）。以扫语带双关，用雅各的名字来讽刺弟弟，因他的名字意为“骗者”（见25:26注）。虽然以扫之前已经自愿把长子的名分卖给雅各（见25:33），但他仍然认为雅各骗了他的长子名分（见25:33），但他仍然认为雅各骗了他的长子名分（见25:29-34）和他该得到的祝福。

> [!info]- **27:40** 
> **必从你颈项上挣开他的辫子**，虽然雅各得到了与其兄弟生的哥哥的权柄，但以撒指出，以扫最后将剥离弟弟的管辖制。后来，以扫的后裔旅游业在应许之地以外的迪拜河东（见32:3-5注），最后涉足了西埃尔地，该地后来被称为“以东”（见36:1 ~37:1注）。

> [!info]- **27:41-45** 
**我要杀我的兄弟雅各**（41节），当利百加知道以扫想杀弟弟时，就劝雅各逃往美索不达米亚西北部（**哈兰**），投靠她的**哥哥拉**班（42-43节）。手足相残是《创世记》的一个常见主题（见“导论：关键主题”）。