---
{"dg-publish":true,"permalink":"/atlas/notes/bible-study-guide-01-30-genesis-45/"}
---

⬆️UP: [[Atlas/Notes/A Daily Devotional - 01.30\|A Daily Devotional - 01.30]]
⬅️ [[Atlas/Notes/Bible Study Guide - 01.29 - Genesis 41\|Bible Study Guide - 01.29 - Genesis 41]]
➡️ [[Atlas/Notes/Bible Study Guide - 01.31 - Exodus 01\|Bible Study Guide - 01.31 - Exodus 01]] 

---

#### 观察经文的问题
1. 约瑟是如何预见埃及将经历饥荒的？他采取了哪些具体的措施来应对这场危机？  
2. 约瑟的兄弟们在面对约瑟时有哪些反应？他们是否认出了约瑟？  
3. 创世记50:20中，约瑟如何解释神在他生命中的作为？  

#### 解释经文的问题
1. 为什么约瑟选择试探他的兄弟们？他试探的目的可能是什么？  
2. 约瑟的选择（饶恕他的兄弟们）如何体现了神的心意？  
3. 创世记的结尾提到雅各全家迁往埃及，这一事件如何展现神对亚伯拉罕之约的实现？  

#### 应用经文的问题
1. 在面临苦难和不公时，我们如何学习约瑟的态度，相信神的美意会成就？  
2. 当我们有机会报复伤害我们的人时，该如何以约瑟的行为为榜样，选择饶恕？  
3. 约瑟在困难中依靠神并成就祂的旨意，这对我们的信仰生活有怎样的激励？

---
### 【经文注释】（摘自《圣经研修本》）

> [!info]- **45:1-28** 
> **约瑟和兄弟们相认**。听到犹大的话，约瑟难以继续抑制自己的情感，就向兄弟们表明自己是约瑟，这让他们惊惶不已。约瑟以很长的一段话来消除哥哥们的罪恶感，强调上帝为了保存全家的性命而差遣他来埃及。由于饥荒还要持续五年，约瑟便让兄弟回迦南把全家接到埃及。作者没有评论约瑟对待兄弟们的计谋是否正确，我们也不清楚摩西期望读者有何感想。大概他更关注事情的结果：哥哥们终于承认他们在卖约瑟的事上犯罪，也开始关心父亲和弟弟。另外，这促使他们与约瑟和解。原读者会看到勇敢的自我牺牲与和解的价值，不仅要体现在家族层面，而且也要体现在上帝的全体百姓的层面。为了配得过他们所蒙的恩召，他们需要积极践行这种价值观。

> [!info]- **45:8** 
> **法老的父**，这大概不是约瑟的具体称谓，而是指出他的职责是为法老谋益处。关于“父” 的类似用法，见17:4-5注。

> [!info]- 按：「差我到这里的不是你们，而是上帝」（创45:8）。
> 过去发生的事没有改变，改变的是记忆过去的眼光和角度。约瑟以崭新的眼光看待过去，看到上帝的心意，这改变也不是立刻发生的，而是在过程中渐渐体会到的。 M. Craig Barnes，《上帝的混沌理论》，_When God Interrupts：Finding New Life Through Unwanted Change_

> [!info]- **45:10** 
> **歌珊地**的确切位置还有争议，大概位于尼罗河三角洲东部、适合畜牧的图米拉特河（谷）地区。这歌珊地应该不是书10:41、11:16和15:51提到的歌珊。约瑟选择歌珊，因为该地适合畜牧，又靠近自己。另外，选择此地大概也是为了避免雅各全家像约瑟那样被埃及社会同化，从而保留其宗教和民族特色。埃及文献《亚纳斯塔斯蒲草卷》第六卷记载，约在主前1220年，法老马尼他允许以东游牧民族居住在歌珊地，“在王的国土内定居和畜牧”。

> [!info]- **45:21-24**
> 约瑟慷慨地馈赠众兄弟，更厚待便雅悯，并额外为父亲预备礼物。**三百银子**（22节），当年约瑟以区区20舍客勒银子被卖为奴（37:28）。约瑟告诫兄弟们**不要在路上相争**（45:24），此话对他们来说可能很有必要；但是，作者的目的是促使上帝的子民保持合一（见45:1-28注） 。

> [!info]- **45:25-28**
> 雅各不敢相信约瑟不仅没有死，还**作埃及****……****的宰相**（26节），但这不足为奇。然而，雅各逐渐相信这是真的，特别是看到约瑟送来的礼物，就同意去看望约瑟（28节）。

