---
{"dg-publish":true,"permalink":"/atlas/notes/catechism-for-children/"}
---

UP: [[Atlas/Notes/S2GC Discipleship Materials for Children\|S2GC Discipleship Materials for Children]]

---

> [!info]+ 说明：
> 这笔记是帮助孩童背诵要理问答。

> [!info] Link: [简明要理问答网页](https://ling.fhl.net/cgi-bin/rogbgbk.cgi?user=ling&proc=read&bid=8&msgno=12)

---
### 目录：


---
#### 十诫
Quizlet: [简明要理问答72-104](https://quizlet.com/my/815665177/%E7%AE%80%E6%98%8E%E8%A6%81%E7%90%86%E9%97%AE%E7%AD%94%E5%9B%9B-72-104-flash-cards/?i=1vbzw5&x=1jqt)

> [!question]- **72**、神在西乃山颁布了几条诫命?
> 答：十条诫命。(申10：4)

> [!question]- **73**、这十条诫又叫什么?
> 答：十诫。
  
> [!question]- **74**、前四条教导什么?
> 答：我们对神的责任。

> [!question]- 75、后六条教导什么?
> 答：我们对人的责任。

> [!question]- 76、十诫的中心教训是什么?
> 答：要尽心、尽性、尽意爱主－你的神，和爱你的邻舍如自己。(太22：37-39)

> [!question]- 77、谁是你的邻舍?
> 答：所有(与我有接触)的人。

> [!question]- 78、神是否爱那些爱他又听他话的人?
> 答：神爱他们；神说：『我爱那些爱我的人』。(箴言3：17)

> [!question]- 79、神是否爱那些不爱他和不听从他话的人?
> 答：神不爱他们；神每天都在生他们的气。(诗篇7：11)
  
> [!question]- 80、第一条诫命是什么?
> 答：除我以外，你不可有别的神。
   
> [!question]- 81、第一条诫命吩咐我们作什么?
> 答：当专一敬拜真神。

> [!question]- 82、第二条诫命是什么?
> 答：不可为自己雕刻偶像，也不可作什么形象仿佛上天、下地，和地低下、水中的百物。不可跪拜那些像，也不可事奉它，因为我耶和华你的神是忌邪的神。恨我的，我必追讨他的罪，自父及子，直到三四代；爱我、守我诫命的，我必向他们发慈爱，直到干代。(出20：4—6)

> [!question]- 83、第二条诫命吩咐我们作什么?
> 答：要我们用正确的方式来敬拜神，不可以拜『偶像』。(出34：14，17；约4：24)

> [!question]- 84、第三条诫命是什么?
> 答：不可妄称耶和华－你神的名；因为妄称耶和华名的，耶和华必不以他为无罪。(出20：7)

> [!question]- 85、第三条诫命吩咐我们作什么?
> 答：要尊敬神的名，神的话语，和他所作的工作。 (诗篇138：2)

> [!question]- 86、第四条诫命是什么?
> 答： 当纪念安息日，守为圣日。六日－劳碌作你一切的工，但第七日是向耶和华—你的神当守的安息日。这一天你和你的儿女、仆婢、牲畜，并你城里寄居的客旅，无论 何工都不可做；因为六日之内，耶和华造天、地、海，和其中的万物，第七日便安息，所以耶和华赐福与安息日，定为圣日。(出20：7-11)

> [!question]- 87、第四条诫命吩咐我们作什么?
> 答：守安息日为圣日。

> [!question]- 88、那一天是基督徒的安息日?
> 答：每七天的第一天，也叫做『主日』。
  
> [!question]- 89、为什么叫『主日』?
>答：因为在主日，耶稣从死里复活过来。(约20章)

> [!question]- 90、我们当如何过安息日?
> 答：当以祷告、赞美，读神的话，听神的话来敬拜神，并行善，及帮助有需要的人。(利23：3；诗92：1；尼8章)

> [!question]- 91、第五条诫命是什么?
> 答：当孝敬父母，使你的日子在耶和华你神所赐你的地上，得以长久。(出20：12)

> [!question]- 92、第五条诫命吩咐我们什么?
> 答：要爱父母及顺从父母、老师。(弗6：1-10；罗13：1-7)

> [!question]- 93、第六条诫命是什么?
> 答：不可杀人。(出20：13)

> [!question]- 94、第六条诫命吩咐我们什么?
> 答：要远离生气的情绪。(创9：6；太5：21、22；徒16：28)

> [!question]- 95、第七条诫命是什么?
> 答：不可犯奸淫。(出20：14)

> [!question]- 96、第七条诫命吩咐我们什么?
> 答：要在心里、言语和行为上圣洁。(西4：6；太5：27、28)

> [!question]- 97、第八条诫命是什么?
> 答：不可偷窃东西。

> [!question]- 98、第八条诫命吩咐我们什么?
> 答：要诚实和勤奋。(出20：15；箴27：23；罗12：17)

> [!question]- 99、第九条诫命是什么?
> 答：不可撒谎陷害人。(出20：16)

> [!question]- 100、第九条诫命吩咐什么?
> 答：要说诚实话。

> [!question]- 101、第十条诫命是什么?
> 答：不可贪恋别人的房屋，不可贪恋别人的妻子，仆婢，牛驴，并他一切所有的。(出20：17)

 > [!question]- 102、第十条诫命吩咐我们什么?
> 答：要知足，以感恩接受神所赐的。(来13：5)

> [!question]- 103、有谁能完全的遵守这十条诫命?
> 答：自从亚当犯罪堕落后，就没有任何一个人能完全遵守诫命。(罗5：12，18；传7：20)

> [!question]- 104、十诫对我们有什么用处呢?
> 答：十诫教导我们人的责任和让我们知道我们都需要一位元救主。(加3：24；传12：13)