---
{"dg-publish":true,"permalink":"/atlas/notes/conjunction-words-for-uasa-chinese-essay-questions/"}
---

⬆️UP: [[Atlas/Maps/Bahasa Cina Tuition\|Bahasa Cina Tuition]]

---

## 常用的补充说明的连贯词

> [!info]- No 1. **此外** (cǐ wài)
> 
>    - 例句：他每天早上都会跑步锻炼。**此外**，他还经常去游泳。
>    - 例句：我们在学习中文。**此外**，我们也在学习数学和科学。

> [!info]- No 2. **并且** (bìng qiě) / 并 bìng
> 
>    - 例句：她喜欢唱歌，**并且**唱得非常好。
>    - 例句：这个地方风景优美，**并且**空气清新。

> [!info]-  No 3. **而且** (ér qiě)
> 
>    - 例句：他**不仅**会做饭，**而且**做得非常好吃。
>    - 例句：这个方案**不仅**可行，**而且**成本很低。

> [!info]- No 4. **另外** (lìng wài)
> 
>    - 例句：我们先去博物馆，**另外**，我们还计划去公园。
>    - 例句：这本书内容丰富，**另外**，插图也非常精美。

> [!info]-  No 5. **除此之外** (chú cǐ zhī wài)
> 
>    - 例句：他会多种语言，**除此之外**，他还精通编程。
>    - 例句：我们参观了博物馆，**除此之外**，还游览了附近的古迹。

> [!info]-  No 6. **不仅** **…** **并且也** (bìng qiě yě)
> 
>    - 例句：她**不仅**擅长绘画，**并且**也喜欢摄影。
>    - 例句：这家公司产品质量好，**并且**也有良好的售后服务。

> [!info]- No  7. **不仅** **…** **还** (hái)
> 
>    - 例句：他**不仅**擅长数学，**还**喜欢物理。
>    - 例句：这个地方**不仅**风景优美，**还**很安静。

> [!info]- No 8. **同时** (tóng shí)
> 
>    - 例句：他在学习中文的**同时**，也在学习日语。
>    - 例句：你可以写作业，**同时**听音乐。

> [!info]- No 9. **另外一个** (lìng wài yí gè)
> 
>    - 例句：我们先讨论第一个问题，**另外一个**问题等会儿再说。
>    - 例句：我喜欢这部电影，**另外一个**我喜欢的是它的音乐。

### 练习题

#### 填空练习

1. 他不仅会弹钢琴，$\underline{\phantom{write}}$ 会拉小提琴。
2. 这个苹果很大，$\underline{\phantom{write}}$ 很甜。
3. 我们先去吃饭，$\underline{\phantom{write}}$ 我们还可以去看电影。
4. 她喜欢旅游，$\underline{\phantom{write}}$ 喜欢摄影。
5. 他会讲英语，$\underline{\phantom{write}}$ 他还会讲法语。

#### 连贯段落练习

**题目一：**

给出的句子：
- 他是学校足球队的队长。
- 他每周都会参加训练。
- 他的学习成绩也很好。

> [!info]- **连接段落示范：**
> 小明喜欢踢足球，**而且**他是学校足球队的队长。**此外**，他每周都会参加训练。**并且**他的学习成绩也很好。

**题目二：**

- 张老师是一位非常有经验的老师。
- 他教数学和科学。
- 他对学生非常耐心。
- 他还组织各种课外活动。

> [!info]- **连接段落示范：**
> 张老师是一位非常有经验的老师。他**不仅**教数学和科学，**而且**对学生非常耐心。**另外**，他还组织各种课外活动。

**题目三：**

- 我们星期六去郊游。
- 我们参观了一个农场。
- 我们还在河边野餐。
- 天气非常好。


> [!info]- **连接段落示范：**
> 我们星期六去郊游。我们参观了一个农场，**并且**在河边野餐。**除此之外**，天气非常好。