---
{"dg-publish":true,"permalink":"/atlas/notes/hsk-level-3-lesson-15-reading-exercise/"}
---

⬆️UP: [[Atlas/Notes/HSK Level 3 Reading Exercise\|HSK Level 3 Reading Exercise]]
Quizlet: [HSK Level 3 Lesson 15 Vocabs](https://quizlet.com/my/1060390720/hsk-level-3-lesson-15-flash-cards/?i=1vbzw5&x=1jqt)

---

> [!example]- Vocabs and Their Pronunciation
>
> 
> |中文|拼音|英文翻译|
> |---|---|---|
> |留学|liú xué|to study abroad|
> |水平|shuǐ píng|level, standard|
> |提高|tí gāo|to improve|
> |练习|liàn xí|to practice|
> |完成|wán chéng|to complete|
> |句子|jù zi|sentence|
> |其他|qí tā|other|
> |发（送）|fā (sòng)|to send|
> |要求|yāo qiú|requirement; to ask for|
> |注意|zhù yì|to pay attention|
> |上网|shàng wǎng|to go online|
> |除了|chú le|except; besides|
> |新闻|xīn wén|news|
> |花（钱/时间）|huā (qián/shí jiān)|to spend (money/time)|
> |极了|jí le|extremely|
> |节日|jié rì|festival, holiday|
> |举行|jǔ xíng|to hold (an event)|
> |世界|shì jiè|world|
> |街道|jiē dào|street|
> |各|gè|each, every|
> |文化|wén huà|culture|


### 朗读练习

#### 1. 留学

a) 他想去中国留学。

b) 留学可以学到很多新东西。

c) 她的哥哥在美国留学。

d) 留学生活不容易。

e) 我们为她的留学送行。

#### 2. 水平

a) 她的中文水平很好。

b) 你数学的水平提高了。

c) 这个考试太难，我水平不够。

d) 我想提高我的写作水平。

e) 他说英语有一定的水平。

#### 3. 提高

a) 多练习可以提高口语。

b) 我想提高我的中文成绩。

c) 阅读可以提高写作能力。

d) 老师帮助我们提高水平。

e) 音乐课提高了我的听力。


#### 4. 练习

a) 我每天练习说中文。

b) 你练习写字了吗？

c) 多练习会更好。

d) 我喜欢和朋友一起练习。

e) 练习对学习有帮助。

#### 5. 完成

a) 我完成了作业。

b) 他还没完成工作。

c) 我们必须完成这个任务。

d) 老师说：“谁完成了？”

e) 下午前要完成考试。

#### 6. 句子

a) 这个句子很长。

b) 请你读这个句子。

c) 我不懂这个句子的意思。

d) 老师讲了一个新句子。

e) 她写了五个句子。

#### 7. 其他

a) 我还想买其他颜色。

b) 你有其他问题吗？

c) 他喜欢足球，不喜欢其他运动。

d) 除了她，还有其他人来吗？

e) 我不想吃这个，给我其他的吧。

#### 8. 发（send）

a) 他给我发了一封邮件。

b) 妈妈发了一个短消息。

c) 请发这个文件给老师。

d) 你昨天发照片了吗？

e) 别忘了发邀请。

#### 9. 要求

a) 老师的要求很多。

b) 他对我有一个要求。

c) 她要求我早点到。

d) 这是公司的要求。

e) 请听清楚要求。


#### 10. 注意

a) 请注意安全。

b) 他没注意听老师的话。

c) 要注意说话的声音。

d) 注意别迟到。

e) 请注意看这张图。

#### 11. 上网

a) 我每天上网看新闻。

b) 她喜欢上网买东西。

c) 上网时间不要太长。

d) 爸爸晚上不上网。

e) 上网可以学中文。


#### 12. 除了

a) 除了小王，大家都来了。

b) 除了苹果，我还想买香蕉。

c) 除了他，我们都不知道。

d) 除了这件，你还有别的衣服吗？

e) 除了汉语，他也会英语。

#### 13. 新闻

a) 我每天看新闻。

b) 这个新闻很有意思。

c) 他在网上读新闻。

d) 妈妈在听早上的新闻。

e) 你看到今天的新闻了吗？


#### 14. 花

a) 她买了一朵花。

b) 这朵花很香。

c) 我喜欢红色的花。

d) 春天有很多花。

e) 花开了，很漂亮。

#### 15. 极了（adj + 极了）

a) 她高兴极了。

b) 今天热极了。

c) 我饿极了。

d) 他忙极了。

e) 昨天冷极了。

#### 16. 节日

a) 春节是中国的节日。

b) 中秋节是一个快乐的节日。

c) 我们喜欢过节日。

d) 她在节日收到很多礼物。

e) 节日大家都很开心。

#### 17. 举行

a) 我们学校举行了比赛。

b) 他们举行了一次会议。

c) 明天举行运动会。

d) 今天举行音乐会。

e) 这个节日每年都举行。

#### 18. 世界

a) 世界很大。

b) 我想去世界各地。

c) 他是世界有名的老师。

d) 世界上有很多国家。

e) 世界变了很多。

#### 19. 街道

a) 我家前面是街道。

b) 这条街道很干净。

c) 街道上有很多车。

d) 孩子们在街道玩。

e) 我们走在街道上。

#### 20. 各

a) 各国的人都来了。

b) 各地的天气不一样。

c) 各种水果我都喜欢。

d) 各个学生都很认真。

e) 各位老师好！

#### 21. 文化

a) 中国有很久的文化。

b) 我对文化很感兴趣。

c) 她喜欢学习文化。

d) 他们介绍了中国文化。

e) 我们要学多一点文化。