---
{"dg-publish":true,"permalink":"/atlas/notes/hsk-level-3-lesson-14-reading-exercise/"}
---

⬆️UP: [[Atlas/Notes/HSK Level 3 Reading Exercise\|HSK Level 3 Reading Exercise]]
Quizlet: [HSK Level 3 Lesson 14 Vocabs](https://quizlet.com/my/1060390473/hsk-level-3-lesson-14-flash-cards/?i=1vbzw5&x=1jqt)

---

> [!example]- Vocabs and Their Pronunciation
> 
> |   |   |   |
> |中文词语|拼音|英文翻译|
> |---|---|---|
> |打扫|dǎ sǎo|to clean|
> |干净|gān jìng|clean|
> |然后|rán hòu|then|
> |冰箱|bīng xiāng|refrigerator|
> |洗澡|xǐ zǎo|to take a bath|
> |节目|jié mù|program/show|
> |月亮|yuè liang|moon|
> |像|xiàng|to be like|
> |盘子|pán zi|plate|
> |刮风|guā fēng|windy|
> |叔叔|shū shu|uncle (father’s younger brother)|
> |阿姨|ā yí|aunt (mother’s sister)|
> |故事|gù shì|story|
> |声音|shēng yīn|sound/voice|
> |菜单|cài dān|menu|
> |简单|jiǎn dān|simple|
> |香蕉|xiāng jiāo|banana|


### 朗读练习

#### 1. 打扫

a) 我在打扫房间。

b) 妈妈每天打扫厨房。

c) 请帮我打扫教室。

d) 他喜欢打扫自己的桌子。

e) 我们一起打扫学校。

#### 2. 干净

a) 房间很干净。

b) 她的衣服很干净。

c) 请把手洗干净。

d) 教室不干净，我们要打扫。

e) 桌子不干净，有很多灰。

#### 3. 然后

a) 我吃饭，然后去学校。

b) 他先看书，然后睡觉。

c) 我们先上课，然后做作业。

d) 她买了菜，然后回家了。

e) 你要洗手，然后吃饭。

#### 4. 冰箱

a) 冰箱里有牛奶。

b) 他打开冰箱找苹果。

c) 妈妈买了一个新冰箱。

d) 冰箱很冷。

e) 我把蛋糕放进冰箱。

#### 5. 洗澡

a) 我每天早上洗澡。

b) 弟弟喜欢洗热水澡。

c) 洗澡以后，他很舒服。

d) 妈妈在洗澡，等一会儿。

e) 她洗完澡就睡觉了。


#### 6. 节目

a) 我喜欢这个电视节目。

b) 今天晚上有好节目。

c) 学校有一个新节目。

d) 节目八点开始。

e) 这个节目很有意思。

#### 7. 月亮

a) 今晚的月亮很圆。

b) 我喜欢看月亮。

c) 月亮在天上。

d) 妈妈说月亮像饼。

e) 中秋节看月亮吃月饼。

#### 8. 像

a) 他像爸爸。

b) 这张图像猫。

c) 你笑的时候像妈妈。

d) 这个玩具像狗。

e) 她画的画像真的。

#### 9. 盘子

a) 这个盘子是红色的。

b) 我打破了一个盘子。

c) 桌上有三个盘子。

d) 这个盘子里有水果。

e) 请把盘子洗干净。

#### 10. 刮风

a) 今天刮风了。

b) 外面刮大风，小心。

c) 刮风的时候别出门。

d) 秋天常常刮风。

e) 刮风了，我要穿外套。

#### 11. 叔叔

a) 叔叔来我们家玩。

b) 他是我爸爸的弟弟，我们叫他叔叔。

c) 叔叔带我去动物园。

d) 我给叔叔打电话。

e) 叔叔很高，也很胖。


#### 12. 阿姨

a) 阿姨会做很好吃的饭。

b) 这是我的阿姨。

c) 阿姨在厨房做菜。

d) 阿姨带我去买衣服。

e) 我喜欢和阿姨聊天。

#### 13. 故事

a) 妈妈给我讲故事。

b) 我喜欢听爷爷的故事。

c) 这个故事很好听。

d) 老师讲了一个动物的故事。

e) 她写了一个新故事。

#### 14. 声音

a) 我听到一个声音。

b) 她的声音很大。

c) 他唱歌的声音很好听。

d) 教室里有很多声音。

e) 请小声说话，我不喜欢大声音。

#### 15. 菜单

a) 请给我看菜单。

b) 菜单上有很多菜。

c) 这是中文菜单。

d) 他在菜单上选了鱼。

e) 菜单上写着价格。

#### 16. 简单

a) 这个问题很简单。

b) 他说的汉语很简单。

c) 我喜欢简单的衣服。

d) 这个句子太简单了。

e) 这道题很简单，我会做。

#### 17. 香蕉

a) 我每天吃一个香蕉。

b) 桌上有五个香蕉。

c) 这个香蕉很甜。

d) 妹妹喜欢吃香蕉。

e) 香蕉是黄色的。