---
{"dg-publish":true,"permalink":"/atlas/notes/search-the-scripture-1-1-3-luke-1-39-56/"}
---

⬆️UP: [[Atlas/Notes/Search the Scriptures - Reading Plan\|Search the Scriptures - Reading Plan]]
🔗Resource Link: [Study 3 路加福音1:39\~56 (1.1.3) – 以馬忤斯之路：聖經神學譯介](https://yimawusi.net/2021/12/01/study-3-luke-1_39_56/)

---

## **Study 3 Luke 1:39~56** (1.1.3)

> [!question]+ ⭐研经题目：
> 
> 1. 马利亚的赞歌揭示了什么是： (a) 上帝的属性（49、50节），以及(b) 祂在人间的作为（51~53节）？这些事实如何彰显在救赎主的降临上？
> <br> 
> 2. 这首赞歌揭示了马利亚性格上的什么特质？我们可以从她的榜样上学到什么功课呢？

  
> [!info]+ 【经文注释】（摘自《圣经研修本》）
> **1:39-56** 
> **马利亚看望伊利莎白**。这个段落承接着前两个段落，内容包括一个引言（39-41节），两首赞美诗（42-45节，46-55节）和一个结论（56节）。
> 
> **1:39-41** 
> **那时候**（《和修》“在那些日子”；参6:12；徒1:15）衔接了之前的记叙。**山地**和**犹大**很可能都是指丘陵起伏的犹大地区。**所怀的胎****……****跳动**，可以理解为约翰第一次以先知的身份为耶稣预备道路（见1:17、76）。甚至约翰在伊利莎白的腹中尚未出生时，他作为先知的角色就已经显明出来。**被圣灵充满**，解释了胎儿跳动的原因（42-45节）。
> 
> **1:42-45** 
> **你在妇女中是有福的**，马利亚被称为有福，是因为她**所怀的胎**（原文直译：你腹中的果子）是有福的。
> 
> **1:44** 
> **我腹里的胎就欢喜跳动**，描绘这个未出生的胎儿在受孕六个月时就有明显的人格，他能够感受到“欢喜”。
> 
> **1:45**
> 马利亚因着她的信心而被称为**有福**，但她最有福的是获得孕育上帝儿子的殊荣（见1:42-45注）。
> 
> **1:46-55**
> 这段经文中的马利亚颂歌，传统上被称为“尊主颂”，英文称为Magnificat，来自拉丁文《武加大译本》本段的第一个字_magnificat_，意思是**尊……大**。 “尊主颂”，是本书1~2章三首颂歌中的第一首，其他两首分别是“撒迦利亚颂”（或称“祝福颂”，1:68-79）和“西面颂”（2:29-32）。传统英文《圣经》以拉丁文称“撒迦利亚颂” _Benedictus_，意即“当称颂”；称“西面颂” 为_Nunc Dimittis_，意即“如今你可释放仆人”（2:29） 。
> 
> **1:46-47** 
> **我心尊主为大**，马利亚的颂歌“尊主颂” 按照一般感恩诗的形式，以感谢上帝开头，接着讲述感谢的理由。 “尊主颂” 模仿诗103:1的内容和形式。**我灵****……****为乐**，马利亚全心投入地赞美上帝，**上帝我的救主**，马利亚不是无罪的，所以她需要救主。
> 
> **1:48** 
> **因为**，表明马利亚将陈述赞美的理由和依据（46-47节）。**祂顾念**，马利亚赞美上帝的第一个理由，使人想起撒母耳的母亲哈拿的颂歌（撒上2:1-10）。**卑微**，参路1:52；林前1:26-29。上帝常常使用那些在世人眼中看为很平凡的人，来成就祂在世上的伟大旨意。**从今以后**，参路12:52，22:18、69；徒18:6。**万代****……****有福**，使人想到路1:42。
> 
> **1:50-55**
> 颂歌的内容从马利亚转到马利亚的儿子，讲述他的出生对信主的以色列民有何意义。**敬畏**，意即恭敬、卑地顺服，竭力讨上帝喜悦。马利亚赞美上帝的第二个理由是**祂用膀臂施展大能**，这里用拟人法描述上帝的大能。**赶散……失位**，路加用不定过去时态动词，表达了马利亚对上帝将要成就之事的肯定。**记念亚伯拉罕和他的后裔**，强调救赎历史的实现。   

另参：[马利亚的颂歌如何连接新旧约圣经（Katy Morgan）](https://wordpress.com/post/yimawusi.net/3066)