---
{"dg-publish":true,"permalink":"/atlas/notes/search-for-the-scripture-genesis-03/"}
---

⬆️UP: [[Atlas/Notes/A Daily Devotional - 01.03\|A Daily Devotional - 01.03]]
⬅️ [[Atlas/Notes/Study Guide - Genesis 01\|Study Guide - Genesis 01]]
➡️ 

---

> [!question]+ 研经题目：
> 1. 创3关于： (a) 撒但的方法﹖ (b) 最初引致失足犯罪的错误步骤， (c) 罪的后果，有什么教训呢？
> 
> 2. 有什么简单又实际的行动原则（如果照着去行作的话），能使亚当和夏娃胜过试探呢﹖ 
> 
> 3. 创三15有什么重大的意义呢﹖ 

【经文注释】（摘自《圣经研修本》）

**3:1-24 人违背上帝的命令**。狡猾的蛇出其不意地出现，给人类的始祖带来极大的挑战。他们选择不顾上帝的命令，这种故意悖逆的行为给所有受造物带来严重的后果，破坏了上帝的创造秩序，以及祂先前建立的所有和睦关系，使受造界陷入完全混乱的局面。

**3:1**会说话的**蛇**忽然出现，但经文没有提供相关的细节。经文没有说明蛇的由来，只提到蛇是**田野**的一种活物。虽然蛇后来被描绘为上帝的仇敌，但这开头的介绍对蛇真正本质的描述非常模糊，只说蛇是最狡猾的活物，这暗示它有潜在的危险。译作“狡猾” 和“奸诈” 的希伯来原文_'arum_，本身并没有负面的道德含义。同样，虽然蛇故意错引上帝命令人**不许……吃园中所有树上的果子**这番话，但它开头提出的问题似乎并无恶意。蛇仅仅是误解了上帝的话吗？作者描述蛇千方百计地接近女人。请注意蛇和女人对话时，还有意避免称呼上帝的名字“耶和华”（“主”）。这再次暗示，蛇在伊甸园中是一种威胁。虽然蛇起初的话掩饰得很好，似乎并无恶意，但它后来反驳上帝的话却彻底暴露了它的动机和目的。随着故事的发展，可以清楚看出这不是一条普通的蛇在活动，而是一股邪恶力量在利用蛇（见3:15注）。上帝曾宣告说：“一切所造的都甚好”（1:31）。因此很明显，在上帝创造之工完成之后的某一时刻，邪恶进入了受造界。 《圣经》从未暗示邪恶是永恒存在的（见赛14:12-15注；结28:11-19注）。

**3:2-3**虽然女人未能清楚认出分别善恶树，并擅自增加了**也不可摸**这句话，但她的回应基本上呼应上帝关于分别善恶树的指示（2:16-17） 。关于圣约含义的更多解释，见2:17注。作者可能有意利用这些细微的差异指出，甚至在这个阶段，女人就以为人类可以更改上帝的指令。

**3:4-5**蛇不仅直接反驳上帝的话，还声称这棵树的果子是值得拥有的：吃了以后，夫妻就将**如上帝能知道善恶**。请注意，蛇的话语中充满讽刺意味，这对夫妻是按照上帝的形像被造的（1:26-27），也就是说，他们已经像上帝了，而蛇却不是。另外，他们既然拥有上帝的形像，就应该行使权柄管理地上所有的活物，包括蛇。然而，他们听从蛇的话，辜负了上帝对他们的信任。这不仅仅是一个不顺服的举动，还是背信弃义。本应代表上帝管理全地的人类，竟然反叛他们的上帝君王，而去随从上帝所创造的一个活物。**你们不一定死**，有人声称，蛇对亚当和夏娃说的这番话当时是正确的，因为他们确实没有“死”；亚当活到930岁（5:5）。另外，他们的眼睛开了（3:7），并且上帝在22节承认：“那人已经与我们相似，能知道善恶。” 然而，蛇只说对了一半，它承诺了许多，兑现的却几乎没有。亚当和夏娃的眼睛确实开了，但却只看到自己赤身露体；他们通过亲身经验认识到善与恶，却因罪恶感而不敢面见上帝；他们沦为罪的奴仆。虽然他们的生命没有立刻结束，但是被驱逐离开作为圣所的园子，失去上帝的同在；他们和生命的源头及生命树隔绝，进入了死亡之域。他们在伊甸园外生活，得不着上帝想要赐给他们的生命，反而经历灵性的死亡。

补充：**3:5 上帝知道**。撒旦指责上帝有自私的动机（参见约伯记1:9-11，2:4-5）。**你们的眼睛就明亮了……能知道善恶**。这似乎与此树的目的相吻合。男人和女人都意识到了自己是赤身露体的（第7节）。但这种认识并不排除是上帝所应许的惩罚。所以蛇否认了罪的刑罚，却美化了罪的回报。其引诱方式是以一种与上帝本意不同的方式让人变得“如神”。讽刺的是，人类夫妇是按照“上帝的形象”受造的（1:27）。他们本来就应该要像上帝一样，代表祂统管全地。上帝在花园里提供了一条路（透过顺服），并最终将提供另一条路（透过基督的献祭；见彼后1:4），但上帝的道路看起来不像蛇的道路那么容易，后者所提供的虚假承诺也更诱人。 （BTSB）

**3:6** **女人见**分别善恶树和园子里的其他树木一样，“悦人的眼目……好作食物”（2:9）。讽刺的是，蛇使女人不满足于果实可吃的树，诱使她一心要得到分别善恶树的果子。这棵树对女人有致命的吸引力，明显是因为它能够**使人有智慧**（见2:17注），但这种“智慧” 不是从“敬畏上帝”（箴1:7，9:10）而来。**又给她丈夫**（《和修》“**又给了与她一起的丈夫**”），当时亚当确实“与她一起”，并且知情地**吃**了上帝禁止他们吃的果子。这个事实表明，亚当的罪既在于有意反叛上帝，又在于他没有履行上帝委派他的守卫或“看守”（2:15）的责任，他不但要“看守”园子，还要“看守”上帝所造“帮助他”的“配偶”（2:18、20）。亚当犯罪给人类带来了无以复加的灾难性后果，导致人类堕落，衍生出各样罪恶、苦难、痛苦，以及人类肉身和灵性的死亡。

**3:7-13**亚当和夏娃吃了果子以后，随之而来的是许多不好的事情。他们因赤身露体而感到羞耻（参2:25），并试图遮盖身体。他们知道耶和华上帝来到，就躲藏起来。当上帝就分别善恶树的事质问他们时，男人就怪罪女人，女人则怪罪蛇。

诚之补充**3:8** **天起了凉风**，原文הַיּ֑וֹם ר֣וּחַ（_ruach hayom_）这个词的用法与神明在审判的风暴中降临有关（a storm theophany）。 Kline：「天起了凉风」（in the cool [wind] of the day = the _Spirit_ of the [judgment] day = the original day of the Lord=原始的「耶和华的日子」，primal _parousia_）是指上帝执行圣约审判的日子。

许多学者认为创世记三8是圣经第一次记载神的显现。亚当和夏娃听见神在伊甸园行走的声音，躲藏起来，逃避祂的面。戈登·康威尔教授Jeffrey Niehaus根据一个希伯来字的特殊用法，把“天起了凉风”（cool of the day）译为“在风暴的风中”（in the wind of the storm）。上帝降临带来审判时，经常以威胁的形式显现。亚当夏娃犯罪后，神的同在是非常可怕的，要对他们的罪行宣告审判。

M. Kline 对创三8也有独到的解释。他认为这句话应该翻译为in the Spirit of the day (of judgment)。 那是耶和华的日子——基督再来（_parousia_）的原型（the primal _parousia_）。圣约仆人在背约之后面对圣约的主。 “On the original day of the Lord in Eden, God's parousia-advent was in the theophanic mode of “the Spirit (presence) of the day (of judgment).” — _Kingdom Prologue_ , p. 129.

**3:9** **耶和华上帝呼唤那人………“你在哪里？”** “那人” 和“你” 的希伯来原文都是单数，表明上帝先责问亚当，要他对所发生的事情承担主要责任，因为在堕落之前建立的夫妻关系中（见2:15-16注），男人是代表（或“头”）。

**3:14-15**上帝先与蛇对话，第1节宣告比田野一切的活物“更狡猾”（希伯来原文_arum_），这里上帝宣告蛇**受咒诅**（希伯来原文_arur_）更重。蛇以后要用肚子行走和吃土，这既是从字面意思上，也是从喻意上，因为蛇曾经引诱女人，所以从此要被藐视。由于蛇欺骗女人，蛇和女人将始终为敌，他们的**后裔**也将彼此为仇。

**3:15**许多现代解经家认为，这诅咒只描述人和蛇之间与生俱来的敌视，但传统认为这是预言女人的一位后裔将打败蛇，这种解释非常符合上文下理。蛇被伤到头，夏娃的后裔被伤到脚跟，蛇的伤更严重，暗示蛇被打败。因此，这节经文通常被称为“原福音”，即首次宣告的福音。这种理解的前提是，这条蛇不是普通的蛇；经文也暗示这前提的合理性，蛇不仅能够说话，而且语带邪恶。虽然本章没有明说蛇就是撒但，但我们能够做出这个合理推论，并且使徒约翰也在启12:9和20:2指出这个推论。 4:25以塞特出生重拾女人**后裔**的主题，而《创世记》后面的内容都与塞特的后裔有关，将有一位君王从他的后代而出，地上的万国都将因他而得福（见“导论：救恩历史概要”）。**女人的后裔要伤你的头，你要伤他的脚跟**（《和修》“他要伤你的头，你要伤他的脚跟”），有些解经家认为，这里的“他” 和“他的” 是指特定的某个后裔。从整本《圣经》来看，这个盼望在耶稣基督身上成就了，《新约》清楚地宣告耶稣胜过撒但（来2:14；约壹3:8；参太12:29；可1: 24；路10:18；约12:31，16:1；林前15:24；西2:15），同时自己也受伤。

**3:16**由于女人犯了不顺服的罪，因此上帝宣告她在生产儿女时必承受**苦楚**（希伯来原文_itstsabon_）。女人是“众生之母”（20节），所以这项刑罚正中其要害。**你必恋慕你丈夫，你丈夫必管辖你**，上帝创造的婚姻原本是和谐的，但这种关系在人堕落后被罪严重破坏和扭曲，特别表现在妻子的控制欲望和丈夫的专横辖制上。这里译作“恋慕”（或译“欲望”）的希伯来原文是_teshugah_，极少在《旧约》出现，但却在4:7再次出现，来表达与3:16非常相似的宣告，就在该隐谋杀兄弟之前，上帝告诉他，罪“必恋慕你”（即控制该隐），而该隐必须“制伏它”，但4:8显示他没有听从，而是立即杀了自己的兄弟。同样，亚当和夏娃反叛上帝的罪，给他们的关系带来灾难性的后果：(1) 夏娃生出罪恶的“恋慕”（或“欲望”）要对抗亚当，并要凌驾在亚当之上，颠覆了上帝在婚姻中赐给亚当的领导地位；(2) 亚当抛弃了上帝在人类堕落前赐给他的带领、保护和照顾妻子的责任，取而代之的是罪恶和扭曲的欲望，要“管辖” 夏娃。由此可见，亚当和夏娃反叛上帝带来的最悲惨结果之一，就是丈夫和妻子之间有持续不断和极具破坏力的冲突，因为双方都一而再地犯罪，拒绝上帝在婚姻中赐给各人的角色和责任（关于建基在基督救赎工作之上的新约婚姻模式，见弗5:21-32注）。

**3:17-19**上帝对男人的惩罚涉及到男人与地的关系，而他是从这地而出的（见2:5-7注）。因为男人吃了不可吃的东西，所以他将来必须历经艰难才能得到食物。原本上帝在园子中给他提供了丰富的食物，但现在他却不能再享受园子中的丰盛，必须耕种他自出之土（3:23；见2:8-9注）。可见，这个惩罚反映了上帝的不悦。上帝对亚当的惩罚不是工作本身（参2:15），而是伴随着男人劳作的艰难和沮丧（即“痛苦”，_itstsabon_；参3:16）。**地**受到**咒诅**（希伯来原文_'arar_，17节），将长出**荆棘和蒺藜**（18节），表明伊甸园满园芬芳的景象将不复再现。起初人与大自然之间的和谐关系，在审判之后荡然无存。

**3:19**此外，人将**归于尘土**（19节），意即肉身死亡，这不是起初创造时的秩序（参罗5:12）。因此，《圣经》期盼在将来的某个时候，自然界将从人的罪恶中得释放。自然界不再是人类受惩罚的地方，并且最终由满有荣耀的人来管理，发挥出它所有的潜能（罗8:19-22）。

**3:20-21**在蛇、女人和男人受到上帝的审判之后，紧接着的两件事可能带来盼望。首先，男人给妻子取名为**夏娃**（20节），希伯来原文意思是“众生之母”；其次，上帝做衣服给两人穿（21节），这表明夫妻感觉到，在上帝面前赤身露体是件羞耻的事，同时也表明上帝依然看顾祂所造的这两个人。因为上帝为亚当和夏娃做了**衣服**，需要牺牲一只动物来遮盖他们的赤身，所以许多人认为这预表：(1) 后来上帝借着摩西的领导，为以色列民设立献动物为祭以赎罪的制度；(2) 基督最终献上自己作赎罪祭。

**3:22-24**亚当和夏娃被**赶出**伊甸园。上帝在22节开始说了一句话，但没有说完就突然停止了，因为让人在有罪的状态下**永远活着**是祂不可忍受的意念，祂必须立刻制止事情的进一步发展（“因此耶和华上帝便打发他出伊甸园去”；《和修》：耶和华神就驱逐他出伊甸园。）。因此，**生命树**大概在某种意义上代表个人的道德状况（参箴3:18，11:30，13:12；启2:7，22:2、14、19）。 2:15提到人原先被安置在伊甸园中修理看守，但在人被赶出园子，必须耕种田地以后，上帝就把修理看守园子的任务交给了**基路伯**（3:24）。由于亚当和夏娃允许蛇操控自己，未能尽上守卫园子的祭司职分，因此他们被赶出了作为圣所的乐园，与上帝相通的祭司职分被剥夺。基路伯被安设在**园的东边**，后来成为会幕和圣殿中的重要装饰（见130页插图“约柜”）。