---
{"dg-publish":true,"permalink":"/atlas/notes/search-the-scriptures-1-1-2-luke-1-26-38/"}
---

⬆️UP: [[Atlas/Notes/Search the Scriptures - Reading Plan\|Search the Scriptures - Reading Plan]]
🔗Resource Link: [Study 2 路加福音1:26\~38 (1.1.2) – 以馬忤斯之路：聖經神學譯介](https://yimawusi.net/2021/12/01/study-2-luke-1_26_38/)

---

## **Study 2 Luke 1:26~38** (1.1.2)

> [!question]+ ⭐ **研经题目：**
> 
> 1. 31~33、35各节。在天使所说的话里面，关于这个应许的孩子的特质和他的使命，有多少特色可以辨别出来呢？试列举那些特色。
> <br>
> 2. 试将马利亚接受天使所传的信息，与撒迦利亚则加以拒绝，加以对比（见上一课，第2题）。马利亚的反应包含了什么？你同样准备求主把祂的话应验在你身上吗﹖

> [!info]+ 注：
> 31节。 「耶稣」（Jesus）是约书亚（Joshua）一词的希腊文形式，意思是「Jehova saves」（耶和华拯救）。比较太一21。

> [!info]+ 【经文注释】摘自《圣经研修本》
> 
> **1:26-38**   **预言耶稣降生**
> 路加从宣告施洗约翰的诞生，转到宣告耶稣的降生。上帝的大能借着伊利莎白怀上约翰和约翰的传道工作彰显出来，但更大的神迹——童贞女怀孕，以及基督更伟大的工作，均要彰显上帝更大的能力。
> 
> **1:26** 
> **第六个月**，是伊利莎白怀孕第六个月（24节）。路加明确说明**拿撒勒**是**加利利的一座城**，暗示本书原来的阅读对象并非来自巴勒斯坦，因此对拿撒勒的位置不熟悉（参4:31）。考古学家在拿撒勒发掘出墓地、橄榄榨油坊、水井，还有用来存放葡萄酒和油的拱形储存室，这表明拿撒勒曾是一个小型的农业村落。拿撒勒位于从塞法里斯（外邦人行政中心）通往撒玛利亚的大路上。在现今的天使报喜教堂的位置，发现有建于第4世纪或更早期的拜占庭教堂建筑和洞穴，以纪念耶稣及其家庭的早期生活。
> 
> **1:27** 
> **童女**，形容马利亚怀孕前和怀孕期间的状态（太1:25）。**已经许配**，这是具有法律约束力的订婚，只有通过离婚才可以解除（太1:19）。约瑟是大卫的后裔（参太1:16、20；路1:32-33，2:4，3:23-38）。
> 
> **1:30** 
> **你在上帝面前已经蒙恩了**，“恩” 希腊原文是_charis_，意为“恩典”。马利亚是上帝恩典的接受者，而不是施予者，参创6:8。
> 
> **1:32** 
> **至高者**，对真神的这个称呼来自创14:18-22（见创14:18注）。在那里，撒冷王麦基洗德视耶和华为“至高上帝”（比较同样是外邦人的巴兰，民24:16：“至高者”、“全能者”）。在信仰一神论的以色列人中，“至高者” 成为百姓对上帝的常用称呼，这用法在《诗篇》里最为普遍。在但3:26和4:24、34中，但以理和尼布甲尼撒都称呼上帝为“至高者”；两约之间的《次经·德训篇》，也喜欢用这个称呼。虽然约翰是“至高者的先知”（1:76），但耶稣是“至高者的儿子”，是所应许的**大卫的位**（《和修》“大卫的王位”）的继任者（撒下7:12-13、16）。
> 
> **1:34** 
> **我没有出嫁**，原文直译：我没有和男人亲近，意即“我还是个童女”。尽管马利亚还是个童女，但她仍然相信自己会怀孕（31节）。
> 
> **1:35** 
> **圣灵**要施行这大神迹，使马利亚不必与男人亲近也可以怀孕。**因此**，表明耶稣的圣洁源自于祂是由圣灵感孕。虽然耶稣是真正的人，但祂没有像其他所有人类一样，遗传了从亚当而来的罪性和性情（参林后5:21；来4:15；彼前2:22；约壹3: 5；比较诗143:2；弗2:3）。
> 
> **1:38** 
> **我是主的使女**，在希腊原文中，本句开头有“看哪” 一词。马利亚顺服上帝的话语和应许，是真门徒的榜样。本段落到此结束。