---
{"dg-publish":true,"permalink":"/atlas/notes/study-guide-genesis-08-20-09-17/"}
---

⬆️UP: [[Atlas/Notes/A Daily Devotional - 01.09\|A Daily Devotional - 01.09]]
⬅️ [[Study Guide - Genesis 6.9–7.24\|Study Guide - Genesis 6.9–7.24]]
➡️ [[Study Guide - Genesis 11\|Study Guide - Genesis 11]]

---
##### 观察（Observation）：
- 《创世记》第四章描述了哪些具体事件？该隐、亚伯和神分别做了什么？
- 神对该隐的献祭为什么不悦纳？这一反应有什么含义？
- 经文中提到的彩虹有什么特别的象征意义？
#####  解释（Interpretation）：
- 为什么神要再次赐予挪亚与亚当相同的命令“生养众多，遍满地面”？这对当时的环境有何意义？
- 神为什么要与挪亚和他的后代立一个永远的约？这反映了神怎样的性情和计划？
- 尽管神知道人类仍会犯罪，他却选择不再用洪水毁灭世界。这说明了什么关于神对罪和怜悯的态度？
#####  应用（Application）：
- 你是否在生活中留意到神的恩典和信实？有哪些具体例子让你感受到神的应许在你生命中的实现？
- 面对个人的软弱或罪过时，你是否依然相信神对你的耐心和怜悯？这如何影响你与神的关系？
- 在今天的世界中，你如何将神的信实和恩典见证给他人？有哪些具体的行动可以实践？

---
### 【经文注释】（摘自《圣经研修本》）

> [!info]- **6:9** 
> **挪亚的后代记在下面**，与创2:4（见该节注）一样，这个开头引出新的内容。挪亚得到洪水快来的警告，因为他是个义人和完全人。**完全**的希伯来原文意指完美、没有明显的瑕疵，但不一定表示无罪。**与上帝同行**，见5:22-24注。后来，上帝要求亚伯拉罕和挪亚亚一样与他同行，并要作完全人（见17:1）。 《旧约》极少用“义” 和“完全” 来形容人。

> [!info]- **6:11-12**
> 与挪亚不同，**世界在上帝面前败坏**。这两节经文印证了1-7节所描述的景象，但特别强调当时地上满了**强暴**。这里的“败坏” 可能就是保罗所说的“败坏的辖制”（罗8:21）：由于人类败坏，并且上帝惩罚这种败坏，所有受造物就一同受苦。上帝原先委派人类代表他照管全地，如今人类却以攻击性和邪恶的方式辖制众生，包括人和其他所有生物。古代近东的吉尔伽美什史诗和阿特拉哈西斯史诗，也提到诸神用洪水惩罚人类。然而在那些故事中，招致人类灭亡的原因仅仅是因为他们的吵闹。 《创世记》强调上帝毁灭祂所创造的人类，是因为他们作恶。

> [!info]- **6:13-17**
> 上帝详细指导挪亚如何建造**方舟**（14节），这艘方舟足以容纳挪亚一家人和很多种其他活物。

> [!info]- **6:15**
> 按照现代的度量，方舟长约140米、宽23米、高14米，排水量约43,000吨。方舟内部容积为39,644立方米，甲板总面积约8,891平方米。

> [!info]- **6:17** **凡地上有血肉、有气息的活物，无一不死。**
>  虽然上帝打算用洪水毁灭所有人，祂的话也非常强调毁灭的普遍性，但这不一定意味着洪水必须淹没全地。由于古人的地理概念比现代读者狭窄，因此这场洪水虽然在他们看来是淹没了全地，但实际上可能并非如此。事实上，《创世记》暗示在巴别塔事件之前（见11:1-9），人还没有遍满全地，因此许多解经家认为，当时只要有一场波及范围很大的洪水，就完全可以毁灭整个人类。此外，“全地”（7:3；参8:9 “遍地”）这个词也可能指称某个地区，如地中海东岸地区（参41:57，“各地的人” 都来向约瑟买粮） 。也有解经家认为当时洪水确实淹没全地，因为“天下的高山都淹没了”（7:19），而且水势比山顶高“十五肘”。但是，如果“亚拉腊山”（8:4）就是今土耳其境内的亚拉腊山（海拔5,137米），那么至少要海平面以上5,137米的洪水才可淹没这座山。

> [!info]- **6:18-22**
> 上帝宣告要与挪亚立**约**（见9:9-11注，9:12-17注）。挪亚将每样两个**活物**带进方舟，包括飞鸟、动物和昆虫，这表明人类应当关爱其他所有活物。

> [!info]- **7:1-5**
> 按照上帝的指示造好方舟后，挪亚现在要把各样活物装载上船。他按指示将礼仪上**凡洁净的畜类……七公七母和不洁净的畜类……一公一**母带上船。关于这两种畜类的区别，见利11:1-47和申14:4-20。洪水之后，部分洁净的动物要被献上为祭（见8:20）和作为食物（见9:3），因此为了确保它们存活，必须每样多带几对进入方舟。

> [!info]- 诚之按：7:2
> 讲的“不洁净的”一公一母，是相对于用来献祭的“洁净的”七公七母。而这一公一母是为了“在你那里保全性命”（6:19），也就是用它们来繁衍后代的。

> [!info]- **7:11-12**
> 洪水叙事的一个独特之处，是记载具体日期（参8:4-5、13-14）。作者通过记载洪水发生时挪亚的岁数，强调这是真实的历史事件。**大渊的泉源都裂开了，天上的窗户也敞开了**（7:11），如此震撼的画面凸显洪水的猛烈程度。大水从天和地涌出，淹没大地。**大雨**持续了**四十昼夜**（12节）。

> [!info]- **7:16**
> 方舟里面的所有活物能否安全，取决于人和上帝的行动。**耶和华就把他关在方舟里头**，这里使用上帝的名字“耶和华”（而不是用“上帝”；见2:4注），以强调上帝和挪亚之间的特殊关系。

> [!info]- **7:17-24**
> 洪水带来毁灭性的后果，成就了上帝早前宣布的审判。**水势浩大，在地上共一百五十天**（24节），这150天包括12节记载的40天降雨，8:3再次提到150天。在这两处经文里，这150天是指落在7:11（标记出洪水从二月十七日开始）和8:4（方舟在七月十七日停在一个地方）之间详细标注时间说明的五个月。在土地干透、方舟里的活物可以安全下船之前，还要待七个月（见18:13-14）。关于洪水的深度（**比山高**），见6:17注。