---
{"dg-publish":true,"permalink":"/atlas/notes/study-guide-01-07-genesis-06-1-8/"}
---

⬆️UP: [[Atlas/Notes/A Daily Devotional - 01.07\|A Daily Devotional - 01.07]]
⬅️ [[Atlas/Notes/Study Guide - 01.06 - Genesis 04\|Study Guide - 01.06 - Genesis 04]]
➡️ [[Atlas/Notes/Bible Study Guide - 01.09 - Genesis 06.9-07.24\|Bible Study Guide - 01.09 - Genesis 06.9-07.24]]

---
##### 观察：

1. 《创世记》第四章描述了哪些具体事件？该隐、亚伯和神分别做了什么？
2. 神对该隐的献祭为什么不悦纳？这一反应有什么含义？
3. 该隐的情绪反应和神的警告反映了什么？
4. 神对该隐的惩罚和保护记号分别有什么含义？

##### 解释：

5. 该隐的献祭为什么不能讨神的喜悦？这反映了他们内心的什么状态？
6. 神对该隐的警告“罪正等候在门外，要控制你，你却要制服它”是什么意思？它揭示了什么关于人性和自由意志的真理？
7. 拉麦如何反映罪的影响在后代中的扩展？
8. 在塞特的出生中，我们可以看出神的恩典如何延续到人类中？
9. 通过这一章的记载，我们可以从中学到什么教训？

---
### 【经文注释】（摘自《圣经研修本》）

> [!info]- **6:1~8:22**
> 在美索不达米亚文献的吉尔伽美什史诗中，也有大洪水的故事，与《圣经》中的洪水记载有许多相似之处。一个名叫乌纳皮施汀的人建造了一艘方舟，装满动物，并在一场暴雨中存活下来。美索不达米亚文献的洪水故事，虽然看来为《圣经》所记事件的历史真实性提供了一些支持和证实，但不能确定两者是否有关联。其他文献中也记载了这类故事，表明《圣经》和美索不达米亚文献确实都保存了对一桩重大事件的记忆。另外，《圣经》与美索不达米亚所记故事之间还有一些重大差异，尤其是导致上帝（或诸神）降下洪水的原因完全不同。

> [!info]- **6:1-8** **人类的罪恶**。
> 第5章非常详细地记载一系列的后裔之后，作者立即用这一小段经文说明上帝降下洪水惩罚全人类的原因。这段经文在结束时提到挪亚（在5:28-32首次出现）与众不同，他在上帝眼前蒙恩。

> [!info]- **6:1-2** **人……多起来**，
> 上帝在1:28首次提到生养众多这个主题，当时的叙述非常正面，并且这是成就上帝在地上的计划所必须的。然而这段经文显示，随着地上的人口增多，罪恶也增多。**上帝的儿子们**和**人的女子**（6:2）走到一起，使问题更加严重。这两类人的身份不详，学者众说纷纭，没有达成共识。许多学者认为“上帝的儿子们” 是指：(1) 堕落的天使（参伯1:6；但有人认为这与可12:25相矛盾，尽管马可指的是天上的使者；另见彼后2:4-5；犹5-6节）；(2) 残暴的人类统治者或君王，即不敬虔的拉麦后裔，可能已被魔鬼掌控；(3) 塞特后裔中跟随上帝的男性，即敬虔的塞特后裔，但娶了不敬虔的该隐的女性后裔。虽然难以断定哪种观点正确，但根据经文的描述，这种关系明显是某种严重的性堕落：“上帝的儿子们”**看见**并肆无忌惮地**娶**自己喜欢的任何女性（“人的女子”） 。 6:2 记载的顺序（“**看见**……**美貌**[好]……**娶**[取]”），与3:6中女人堕落的顺序（“见……好……摘下[取]）相同。在这两件事上，上帝所创造的一些美好的事物反被人类利用来悖逆上帝和犯罪，并带来可悲的后果。唯独挪亚没有犯这罪（见彼前3:19注）。

> [!info]- 补充**6:2 神的儿子们**。
> 解释这句话有四个选项：(1) 他们是天使。在《旧约》其他地方，除了在何西阿书1:10有一个相关的表达之外，这个词都是指天使（见约伯记1:6，2:1，38:7和NIV小字注；参诗29:1，89:6）。马可福音12:25可能暗示天使不结婚，但马可福音12章指的是在天上履行职责的天使，而不是堕落状态的天使。参照彼后2:4-5，犹大书5-6，以及犹太教一些分支里，称这些天使为“守望者”的传统）。 2）他们是该隐的后裔。但鉴于第4章对他们的描述，他们竟然被称为“神的儿子”，会令人感到吃惊。 (3) 他们是塞特的后裔。 (4) 他们是其他不知名的王。但为什么称他们为“神的儿子”呢？有些注释家综合了两种或多种解释。 （BTSB）

> [!info]- 另参[创世记六章4节「神的儿子们」：敌基督的危机（Lee Irons）](https://wordpress.com/post/yimawusi.net/3223)一文。

> [!info]- **6:2 看见**（רָאָה）……**美貌**（טוֹב）……**娶**（לָקַח）。
> 希伯来原文直译是“看见……好……拿”。他们的罪重复了3:6里原罪的模式（见……好……摘下）。他们被私欲牵引，而不是属灵的分辨力。 （B. Waltke，_Genesis_）

> [!info]- **6:3**
> 因为人的罪恶，上帝宣告他们的**日子还可到一百二十年**。这个年数有两种解释：一种是人的寿数不会超过120岁；另一种是预见洪水将在120年内来到。后者比较简单，但前者似乎比较合理，因为洪水以后，人的寿数普遍如此，只有少数人超过了120岁（如：亚伯拉罕）。

> [!info]- **6:3** **我的灵**：
> 神的灵是肉身生命的源头（诗104:29-30）。若神收回祂的灵，受造物就会死亡（见1:4，2:7注）。**住**：基于亚甲文的一个同词根，这独特的希伯来词也可译为「庇护/保护」。按照这种译法，耶稣就是神的灵不会永远把生命赐给扰乱神的世界的人（见1:2注）。 （环圣《圣经研读版》）

> [!info]- “**我的灵**”……
> 指的是上帝赋予生命的力量，一切生物的生命都完全依赖这力量。它被称为“生命之气”（2:7）或“生命的灵”（6:17；7:15），“我的灵”这一短语在以西结书37:14中再次使用。 “**永远**”，语境决定了这一译法，而不是雅各以词序为由主张的“再也不”（参看耶3:12）。说“我的灵就不永远住在他里面”意味着生命的灵将被立即收回，所有的人都将死亡。翻译成“我的灵就不永远住在他里面”意味着对人的生命加以设限，但没有具体说明年限。只有后来提到的120年才是具体年限。 （Wenham, GJ (1987). Genesis 1–15 (Vol. 1, pp. 141–142). Word, Incorporated.）

> [!info]- **我的灵就不永远住在他们里面**，
> 另译：我的灵不会无限期地_支撑_他们……这120年是指人的寿命短了，抑或指洪水来临前的宽限期……假如这是指寿命的年限，为什么以色列先祖的年龄规范不是120岁，可以活得更久呢？大概是因为以色列先祖是神拣选的，所以蒙厚待，有较长的时间获得那赐生命之神的灵。 （John Walton, 创世记，卷上327、328页）

> [!info]- **6:4** **伟人**（《和修》“巨人”），其意不详。
> 在《旧约》中，该词只在民13:33再次出现，指生活在迦南的一个族群。如果这两处经文是指同一类人，那么以色列的探子（民13:33）可能就是因为将迦南人联想为古代**有名的人**而心生恐惧。虽然“伟人” 的希伯来原文_Nepilim_意为“堕落的人”，但《七十子译本》将其译作_gigantes_，即“巨人”，这可能只是从民13:33推断出来的意思。 “伟人” 指**英武****……****的人**或勇士，因此可能给地上带来暴力（见6:13）。

> [!info]- **6:5**
> 本节简述人类罪大恶极，地上满了强暴。

> [!info]- **6:6-7** **耶和华就后悔** **……** **心中忧伤**，
> 译作“后悔” 的希伯来动词（_nakham_），有时译为“感到遗憾”或“感到悲伤难过”。上帝看到起初甚好的创造（1:31），现在充满了罪恶（见以下经文注释：撒上15:11，15:29；拿3:10），所以祂对自己创造的万物感到难过。**人和走兽，并昆虫，以及空中的飞鸟**都要被除灭，意味着上帝的创造之工将经历一次逆转。罪所招致的洪水反映出这个逆转，因为干地被水淹没，后来又再次出现，就像1:9一样。**从地上**，关于洪水的范围，见6:17注。

> [!info]- 补充**6:6** **就后悔**。
> 罪会使上帝改变主意吗？其他地方的答案是否定的（玛3:6；来6:17；雅1:17）。然而有些经文却暗示了相反的情况（撒上15:11[但见第29节]；拿3:10）。上帝亲自与人类交往。虽然祂对人类的最终目的不会改变，但祂推进这一目的的手段可能会改变。 （BTSB）

> [!info]- **6:8**
> 挪亚与众不同。除了挪亚以外，《旧约》只有摩西**在耶和华眼前蒙恩**（出33:17；可能还有亚伯拉罕，参18:3）。挪亚和摩西一样，蒙拯救脱离一场正在逼近的大毁灭。