---
{"dg-publish":true,"permalink":"/atlas/notes/study-guide-01-06-genesis-04/"}
---

⬆️UP: [[Atlas/Notes/A Daily Devotional - 01.06\|A Daily Devotional - 01.06]]
⬅️ [[Atlas/Notes/Study Guide - 01.05 - Genesis 03.8-24\|Study Guide - 01.05 - Genesis 03.8-24]]
➡️ [[Study Guide - Genesis 06\|Study Guide - Genesis 06]]

---
##### 观察：
1. 《创世记》第四章描述了哪些具体事件？该隐、亚伯和神分别做了什么？
2. 神对该隐的献祭为什么不悦纳？这一反应有什么含义？
3. 该隐的情绪反应和神的警告反映了什么？
4. 神对该隐的惩罚和保护记号分别有什么含义？

##### 解释：
5. 该隐的献祭为什么不能讨神的喜悦？这反映了他们内心的什么状态？
6. 神对该隐的警告“罪正等候在门外，要控制你，你却要制服它”是什么意思？它揭示了什么关于人性和自由意志的真理？
7. 拉麦如何反映罪的影响在后代中的扩展？
8. 在塞特的出生中，我们可以看出神的恩典如何延续到人类中？
9. 通过这一章的记载，我们可以从中学到什么教训？

---
### 【经文注释】（摘自《圣经研修本》）

> [!info]- **4:1-26** **亚当和夏娃的后代**。
> 本章描写人类陷入罪中，该隐杀了自己的兄弟，他的后代拉麦更加肆意报复。亚当和夏娃虽然被赶出伊甸园，但上帝仍赐给他们两个儿子，使他们能期望后裔中有人制服蛇。然而，该隐残忍地杀害他无辜的兄弟亚伯，邪恶似乎再次得胜。之后，拉麦扬言说如果有人打他，他就杀死那人。这样，该隐的后代扭转邪恶的希望变得更加渺茫。在这样的背景下，经文简短地宣告塞特出生代替亚伯，为人类带来新的希望。

> [!info]- **4:1-26 该隐与亚伯**。
> 亚当和夏娃带到世上的罪，传给了他们的儿子该隐。在第4章中，它导致了嫉妒和暴力，结果是一个兄弟被另一个兄弟谋杀。随着世代的发展，暴力不断升级，以至于该隐的最后一个儿子拉麦，杀人报仇的次数是他祖先该隐的11倍。 （BTSB）

> [!info]- **4:1**
> 夏娃说耶和华**使我**得了**该隐**，表明她很乐观，但女人的后裔还未打败蛇。

> [!info]- **4:2-5**
> 虽然该隐和亚伯从事不同的职业，并献上不同的供物给上帝，但这段情节并非要表明牧人比农夫好，或者用动物献祭胜过用地里的出产献祭。上帝**看中了亚伯和他的供物**，而看不中该隐的，可能是因为亚伯的供物，即**羊群头生的**，更加贵重，从而表达出对上帝更大的奉献。另一种解释是，这两种供物后来都成为利未献祭制度的一部分：该隐所献的**地里的出产**（3节）属于表达分别为圣的祭物，参申26:2；亚伯所献羊群中头生的属于平安祭，是在上帝面前吃的，参申15:19-23。但是，《圣经》并没有说祭物本身能产生什么效果，仿佛敬拜者的信心和悔改无关紧要一样。从下文提到该隐仇恨兄弟，以及他不积极回应上帝的态度中，可以看出该隐心怀恶意。一些新约经文从这段叙述中得出合理的推论，即该隐的恶行显出他的恶心，而亚伯的义行显出他敬虔的心（约壹3:12）；亚伯凭信心献祭，因此获赞许为义人（来11:4）。

> [!info]- **4:3-5**
> 如果对耶和华偏爱亚伯的祭物而不是该隐的祭物的原因有任何暗示的话，那可能是亚伯提供了“脂油”（第4节），被认为是动物最好的部分（利3:16-17），且来自“头生”的（第4节）。该隐提供的则是”地里的出产”（第3节），并没有提到它们的质量。来11:4证明了亚伯的信心。 （BTSB）

> [!info]- **4:6-7**
> 耶和华的话是要激励该隐做得更好。该隐如果接受上帝的帮助，他仍可以回转过来，讨上帝的喜悦。然而，若要在这事上得胜，他必须脱离**罪**的辖制，这里形容罪像要吞吃该隐的野兽（参3:16注）。

> [!info]- **4:7 你若行得好**
> ：这叙述说明什么是原罪。该隐意识到什么是对是错，但他不愿行正确的事，反倒选择犯罪和忿怒。**岂不可以抬起头来吗？**此问题要求人作出回答。我们需要有信心才能认定神所行的都是善的。该隐沉默不语，说明他没有那种能讨神喜悦的信心。 （新译本研读版）（诚之按：这解释来自B.Waltke 创世记注释）

> [!info]- **4:8**
> 本节简述亚伯被杀的经过，凸显出该隐的残忍。该隐的嫉妒，或许还掺杂着对上帝的怒气，使他毫无怜悯地杀死自己的弟弟。这令人发指的蓄意谋杀表明罪已制伏该隐。

> [!info]- **4:9** 
> **我岂是看守我兄弟的吗？** 该隐杀死亚伯后，当上帝质问他时，该隐的残酷无情使他矢口否认自己知道亚伯在哪里，可见他没有丝毫悔意。

> [!info]- **4:10-12**
> 该隐所受的惩罚与他所犯的罪有关联。因为他弟兄的血**从地里**向上帝哀告（10节），所以该隐不能继续耕种（11-12节）。上帝对该隐的审判，加剧了3:17-18已经提出的人地疏离。这项惩罚预示了整本《圣经》反复出现的规律：人的罪影响地的出产。上帝原本让人享受地土的丰富，可是罪不仅使人与上帝远离，也使人与自然疏离（见3:17-19注）。 《新约》用“亚伯的血” 来指无辜受害的人呼求公义（太23:35；路11:51；来12:24），很可能就是以4:10为背景。

> [!info]- **4:13-16**
> 该隐立刻意识到自己所受惩罚的严重性，他将与土地和上帝隔绝，并将**流离飘荡在地上**（14节）。这项惩罚听起来好像非常宽大，但该隐担心自己被逐出人类社会之后，其他人会极度害怕他，以致所有遇见他的人**必杀**他（14节）。 《圣经》没有说明这些其他人是谁。为了抚慰该隐，耶和华宣告杀他的人必遭报**七倍**（15节）。**耶和华就给该隐立一个记号**，虽然学者对这个记号有许多猜测，但仍无法确定它是什么，唯一可以肯定的是，这个记号必定是可见的。正如该隐的父母被赶出伊甸园那样，该隐也被赶逐**离开耶和华的面**。 17-24节虽然没有提到上帝，但本书作者摩西似乎暗示该隐的后代经历同样的境遇。该隐可能继续向伊甸东边（16节）搬迁，并在一个名叫**挪得**的地方定居下来，但挪得的具体位置不详。 “挪得” 的希伯来文意思是“流浪”。

> [!info]- **4:17-24**
> 这段经文有选择性地记载了该隐后代的部分历史，并以描述拉麦的报复和堕落作为结束（19节）。拉麦扬言说，谁伤害他，他就报复那人“七十七倍”。拉麦是该隐的第六代孙，他与其先祖相似，但似乎比先祖更坏。

> [!info]- **4:17** **该隐与妻子同房**，
> 经文没有交代该隐妻子的来历，这是《创世记》常见的表达手法，即有选择性地记叙一些事件，给读者留下没有答案的问题（见“导论：在21世纪阅读《创世记》”）。该隐应该是娶了他的姐妹，因为全人类都是由亚当和夏娃繁衍而来的。后来，律法禁止这种做法，例如利18:9，但这时还没有这种禁令；参创5:4。**该隐建造了一座城**，建造者并不确知，可能是该隐，因为这座城是以**他儿子****……****以诺**的名字来命名的；希伯来经文也可意指以诺是建造者。虽然《创世记》前两章没有明确提到“城”，但原来的读者会自然而然地认定，既然上帝要人类遍满全地，那就需要建造一座或几座城，然后从伊甸园繁衍出去。虽然这是上帝对全地的部分计划，但《创世记》告诉我们，建城的人并没有提到上帝（尤见11:1-9）。

> [!info]- **4:18-22** 
> **拉麦**是该隐的第六代孙（18节）。他的直系后裔从事畜牧业，擅长音乐和金属制作，为后人的文化和科技发展（20-22节）做出了巨大贡献。由于亚伯和牧羊有关（2节），**雅八**也饲养牛、驴等牲畜，可能还饲养骆驼（20节）。古代近东文献，特别是美索不达米亚文献，已有力地证明了本书在洪水之前的家谱的真实性。苏美尔诸王名单记录了在“大洪水” 前执政的历代君王，而建城是他们的首要任务之一。这些内容相似的文献，证实了《圣经》中有关洪水前的历史记载是真实的。

> [!info]- **4:23-24**
> 文化和科技的发展（20-22节），因拉麦夸耀自己**杀了**那些**伤**他或**损**他的人（23节）而蒙上阴影。拉麦对伤害他的人的报复远超过他所受的伤害，显出他强烈的报复心，就像他娶两个妻子那样（19节），足显他的堕落。拉麦的行为表明该隐的后代既不尊重他人的生命，也不遵循上帝设立的一夫一妻原则（见2:23-24及注释）。后来五经记载的律法规定了相称的刑罚：对于杀人的情况，最高刑罚是以命偿命（出21:23）。**七倍****……****七十七倍**，拉麦在此炫耀自己的报复胜过该隐从上帝得到的保护（4:15）。 “七十七倍” 形容极其过度；参太18:22。

> [!info]- 补充**4:24 七十七倍**。
> 怒气被清楚表达出来。由于神应许对任何想杀该隐的人必遭报七倍（15节），拉麦的傲慢在之前七倍的基础上又增加了十倍的报复。参马太福音18:22节，耶稣则将复仇转化为饶恕，并用同样的数字来表示人必须饶恕多少次。 （BTSB）

> [!info]- **4:24 七十七倍**：
> 拉麦自信比祖先得到神更多的保护（见4:15）。他公然并滥用职权，将国家为了伸张正义的合法特权转变为独裁暴政（6:1-6）。 （新译本研读版）

> [!info]- **4:25-26**
> 这个段落的末尾突然转回到亚当和夏娃，这是为了记叙他们第三个儿子**塞特**的出生。夏娃说**上帝另给我立了一个儿子代替亚伯**，清楚暗示3:15有关女人后裔的叙述。**那时候，人才求告耶和华的名**，意即在公开敬拜中寻求耶和华，立即强调了塞特出生给人类带来的影响。虽然经文没有详述，但暗示呼求耶和华的名可能是从亚当的家庭中开始的。