---
{"dg-publish":true,"permalink":"/atlas/notes/study-guide-genesis-01/"}
---

⬆️UP: [[Atlas/Notes/A Daily Devotional - 01.01\|A daily devotional - 01.01]]
➡️ [[Atlas/Notes/Search for the Scripture - Genesis 03\|Search for the Scripture - Genesis 03]]

---

## **Study - Gen 1**


> [!question]+ **观察（文本说了什么？）**
> 
> 1. 在创世纪1章中，你注意到的重复短语是什么，特别是当神创造某物时？
> 2. 神在本章中如何带来事物的存在？他使用了什么方法？
> 3. 人类与其他生物相比，创造方式有什么不同（参见26-27节）？

> [!question]+ **观察（文本说了什么？）** **解释（文本意味着什么？）**
> 4. 神通过简单地说话创造的能力向我们展示了什么？它反映了神的权力和权威吗？
> 5. 为什么重复出现的短语“神看着一切都好”显得特别重要？它揭示了神与创造物之间的关系是什么？
> 6. 被造为神的形象是什么意思？这如何使人类与其他创造物区分开来？

> [!question]+ **观察（文本说了什么？）** **应用（这对我意味着什么？）**
> 7. 了解神在创造中的力量如何改变你对他在日常生活中的看法？
> 8. 作为神的形象被造意味着什么？这如何塑造你的身份和使命？
> 9. 知道神创造你是为了一个特殊的目的，你今天如何回应赞美和行动？

---

**【经文注释】（摘自《圣经研修本》）**

**1:1~11:26** **太古历史**。创世记前十一章和其余部分不同。第一~十一章概述了亚伯拉罕以前的世界，第二~第五章则详细讲述了一个主要的家族。前十一章不单在主题上与十二~五十章不同，而且没有其他文献记载类似的族长故事。圣经以外的古代文献虽然没有记载族长的故事，但却记载了创造和洪水；然而，这些记载并没有挑战创世记的权威，或让人质疑创世记不是上帝的默示表明。事实，虽然圣经以外的文献所记载的创世和洪水的故事于圣经所记载的不同，但它却使读者认识到记载圣经的独特性。在其他古代文学传统中，创造是一场大战，涉及诸神之间的诸神因为无法忍受人类的紧张而产生冲突，但又无法控制，所以降下洪水。从这些故事里面，古代人得知他们所拜诸神的传说，以及应当遵循的生活方式。巴比伦传说中的创世和洪水的故事，意识表明巴比伦是宗教世界的中心，巴比伦文明是人类的最高成就。

读者从创世记可以看出，本书意在驳斥这些妄论，只有宣告一位上帝，他的话语大有能力。他的一个开口，世界便造成了。太阳和月亮本身不是神，而是由这位独尊一创造出来的。这上帝不需要上帝来供养，而是为人类供养应食物；巴比伦人却相信诸神需要靠他们的祭品而活。洪水非发生，不是因为神明的弟弟，而是因为人的罪。巴比伦塔（巴别塔）不能通但天，而是告诫人：人们的骄傲既不能使他们到达上帝那里，也不能操纵上帝。

创世记一~十章明确表明的这些真理，贯穿于整本圣经。上帝的大能、祂对人类的关爱和对罪恶的审判，这三者就如上帝的一体性一样，是圣经神学的根基。也许，这十一章经文如何与地质学和考古学关联始终总是考古的，但其中的神学信息却非常清晰。按照写作的意思，这些章节为理解读者圣经的其余部分提供了基本信息。它就像一幅景象，帮助读者更清楚地看到作者的叙述要点。然后，读者可根据这些要点去阅读圣经的其余部分。

**1:1~2:3** **上帝创造天地并建立秩序**。创世记开篇气势宏伟宏大，叙述上帝如何创造天地，然后如何为大地建立秩序，使大地成为他的居所。从结构上看，整个叙述分为七段，每段都以固定用语作为标记，记述这个全能、超然的上帝遵循他的宏伟设计，以绝妙的使万物各安其所。叙述的重点是上帝如何建立万物的秩序或体系。文本结构如下：作者设定背景（1:1-2），然后描绘先七个工作日（1:3-） 31）和第七日，即上帝的安息日（2:1-3）。六个工作日的每一日都遵循相同的模式：以《说》开始，以“有上帝、有早晨，是第三……日” 主要结束于开篇宣告上帝是万有的创造主之后（1:1），第一章其余部分（从1:3开始），记叙机器人借助他的话语创造万物，并为受造物建立秩序（ “天下的水要聚在处”，1:9），而不是地球捐赠如何被建造（1:1）。作者使用多种文学方法来说明这一点，例如，在第四日太阳之前被建造，第三日已提到青草（和修改：植物）。如果读者关注经文与现代科学之间的关系，可参见 《导论：创世记与科学》。从古代近东文化背景来看，创世记第一章不仅宣告了上帝创造万物，还记述了上帝如何维系万物。受造物虽然也是，但井然部落。前三日提到了昼、夜、天、地、海，所有这些受造物，也只有这些，是由上帝特别命名的。从第四日到第六日，三个不同的范式围都被充满了：天上有光体和飞鸟；海边有鱼和群游生物；地上有牲畜和爬行动物。最后，上帝赐予人权柄，代他照管这些活物。创一章设立了权柄的等级人类受上帝之命，代表祂照管其他受造物，最终目的是要使全地成为上帝的圣殿和祂临在的居所，并造成祂的荣耀。

**1:1** **写作**，开篇第 1 节经文可以理解为：(1) 引出整个段落的摘要；(2) 第一发生在今天以前的第一件事，即天和地的起源，包括物质、空间和时间的被创作。有《新约》作者拥有，万物（包括天地）是从无到有的（11:3；启4:11），这似乎支持另外一个观点。**上帝创造**，“上帝”的希伯来语אֱלהִם（_'Elohim_）是复数形式，可能是为了表达上帝的威荣，但动词“创造”却是单数，表明上帝被视为单一存在体。只有一位上帝，这是《创世记》前后一致的一神论观点，与古代近东对创造的其他叙述形成鲜明对比。“创造”的希伯来译文是בָּרָ֣א（_bara'）_），在《旧约》中，这个动词的主语始终是上帝。虽然这个词并不总是用来描述从无到有的创造，但它确实强调上帝的至高主权和伟大能力。**天地**，这里的意思为“万物”，首先，“天花板”是指万物的起源。经文上帝创造了宇宙万物，从而坚决地指出他的创造确实是“从无到有”（拉丁文_ex nihilo_ ） 《圣经》开头的这句话，是要确定上帝以他测不透的智慧、至高的权能和威荣，创造了万有。

**1:2** **空虚混沌**，意即没有秩序、空无一物，这是强烈抗议**的**状态。在《旧约》中，这个匾额只在耶4:23再次出现。**渊面黑暗**，说明没有光上帝的创造将改变地燃烧的状态：**上帝的运行**，这句话带来了某种期待，有事情将要发生。没有理由假设1:1和1:2之间相隔很长时间，在此期间地变得荒凉凉空虚。有学者赞助，“渊”（希伯来文_tehom_ ） ）留有美索不达米亚神话的痕迹，出自《以鲁玛·以利斯史诗》的创世记述。古巴比伦主神玛尔杜克在创造世界时，同时征服混沌女神提亚玛特（_提亚玛特_）这些学者相信，希伯来人的上帝必须征服这以“渊”的形态出现的混沌女神提亚玛特。他们又指出，_tehom_ 和 _提亚玛特_ 两词有相似之处。然而，有许多语言学上的证据，使人质疑这两个词是否相同。无论如何，在《创世记》或《圣经》其余部分，上帝和渊之间并没有冲突，因为渊随时听命于上帝（参7:11） ，8:2；诗33:7 “深洋”，104:6“深水”）。

**1:3-5** **上帝说**，在第1章，上帝只是借用他口中的话创造了万物，这表明上帝的绝对权力。“上帝说”引出前面的每一个新段落。在前面，上帝关于创造了说了十句话，这是第一句话。**光**，上帝首先创造了光，光借助他发生了的话。**光是好的**（4节） ，凡上帝所创造的都是好的，这句话也成为整章的重要叠句（见10、12、18、21、25、31节）。**上帝称光为昼**（5节），第5节主要节记叙上帝如何设定时间，以一周为一个循环，因此“呼吸光” 可能指新的一天的开始。上帝工作了六日，然后在安息日安息，这是人类活动的模范。第四日进一步展开这个理念：上帝在天上安放光体，目的是作记号，定节令、日子、年份以及逾越节等重大节期的日子。在整章中，上帝每个阶段的安排和充满受造物，都用晚上和早晨分隔成具体的日子，进一步强调上帝制定的时间观念。**有晚上，有早晨，这是头一天**，晚上然后早晨的顺序，帮助读者紧跟本段的进展：工作日（3-5a节）之后有晚上，又是一个早晨，暗示然后之间有晚上，即工人每天的休息时间。这样，读者已经初步好迎接下一个工作日的开始。类似的主板把第1章分成七个工作日，而2:1-3则只有第七日，即上帝的安息日。上帝在前三日创造了供第四日至第六日所建造的生物栖息地的环境，于是，第二日的天与海充满了第五日创造的鱼和飞鸟（见本页表）。读者只要简单浏览《创世记》，就可以明白，所谓的“日子”是从上帝的目光来看的，但上帝的日子与人的日子之间是什么关系，则比较难确定（参诗90:4；彼后3:8）。关于进一步的讨论，见“导论：《创世记》与科学”。

**1:6-8** **诸水**，在古代近东有关创造的文学中，水扮演着至关重要的角色，例如，埃及传说的创造之神卜塔用先存的诸水（拟人化为神明，名叫努恩）创造了天地。美索不达米亚神话也是这样：创造是由于水态混沌的诸神阿卜苏、提亚玛特和穆木。《圣经》的创造记载，与这一些多神论的神话形成了对比。根据《圣经》的记载，水在天地被创造时并不是神，只是上帝所造之物，是至高无上的独一创造了主手中的材料。正如光和暗被这样，水也被分开以形成**空气**（《和修》“穹苍”，6-7节），上帝称**天**（8节）。 希伯来文_shamayim_（天/诸天）的准确意象很难表达。根据这里的上下文，它指人类抬头各所看到的范围，即样光体（14-17节）和飞鸟（20）所在的区域。

**1:9-13**接下来，上帝又划分出了两个区域：**旱地**（《和修》“干地”）成了**地**，**水**成了**海**（9-10节）。这两者也是最后两种由上帝特别命名的受造物。然后，上帝命令地长出**青草**（《和修》“植物” ”，11-12节）。上帝在第三天创造了让植物长出来似乎不太适合，但这是为了29-30节，上帝说将食物给予和动物。上帝在前三日创造了这些不同的东西的区域和植物，是为祂后三日的“充满”做准备。

**1:14-19**诵经文呼应第一日上帝制定昼夜，包括分开光和暗（3-5节）。这里强调**光体**受造是为了管理时间，以及**发光** **……** **普照在地上**（15节）作者没有使用太阳和月亮这两个词，可能主要是因为它们是异教神明的母语名称，所以改称其为**大的**和**小**（译文直译分别为：更大的光体和更小的光体，16节）。第1章意识到异教中诸神控制新生儿的观念。在古代近东的异教徒看来，诸神化身为埃及的各样元素。在埃及文献中，埃及太阳神拉和月神透特分别化身为太阳和月亮。**造**（希伯来文（'）_阿萨_，16节）仅意为上帝“加工”或“继续建造”它们，本身并不暗示它们以任何形式存在。这里是强调上帝已经设立了太阳和月亮，以便遵照他的心意来安排和规定时间暂时。因此，这里提到**节令**（《和修》“季节”，14节）或“指定的日期”，以及**日子、年岁**（《和修》“日子、年份”），可能都暗指希伯来年历中为敬拜、期节和宗教仪式所定的日期和模式（出13:10，23:15）。

**1:16** **又造众星**，这里只用了一个制作好的主板来说明上帝创造的浩瀚宇宙（见赛40:25-26注），就像作者后来才想到一样。第一章的焦点是地球，而《圣经》其余部分的焦点是人，包括男人和女人。“人”是上帝创造的顶峰，也是他伟大的救赎的对象。

**1:20-23**前文了**水**和**天空**如何受造，经文主要记叙这些区域如何充满不同类别、相应的生物。这些能够繁殖的生物，蒙上帝赐福，繁衍珊瑚，充满各自描述所在之处。

**1:21** **大鱼**（希伯来文_单宁）_ ，直译：巨大的海洋生物）生长，在不同的上下文有不同的意思，可指大蛇、龙或鳄鱼，也可指鲸鱼或鲨鱼（这里可能就是这个意思）。有人认为这个词也可指恐龙等其他已经绝种的生物迦南文学描绘了一条巨龙，是丰饶之神巴力的敌人。《创世记》描述了上帝创造海里的大型生物，但它们并没有与上帝为敌。上帝是至高无上的，他创造天地时并没有经历过任何战斗。

**1:24-31**在1:3-31诵读经文中，这段经文比其他经文都长，表明上帝第六日的工作是创造的辉煌。旱地，或地（在10节已定名），是最后一个要被充满的区域。这里表明：所有生活在旱地上的受造物，都与人类不同。24-25节记载地要生出的“活物”，而26-30节则集中讲述上帝赋予人的特殊身份。

**1:24-25** **牲畜、昆虫、野兽**（《和修》“牲畜、爬行动物、地上的走兽”），这些词汇将陆栖动物分为三大类：家畜，如绵羊、山羊、牛，也许还有骆驼和马；小型爬行动物，如老鼠、蜥蜴、蜘蛛；大型野生和肉食动物，如羚羊、狮子。这样的分类并有趣观赏无遗，而且有些动物难以归类，如家养的猫。这种分类可能反映了当时游牧民族的饲养方法。关于进一步的讨论，见“导论：《创世记》与科学”。

**1:26** **我们要照着我们的形像** **……** **造人**，经文没有具体说明这里的“我们”是谁。有人认为，上帝好像对他在天上宫中的成员说话，他们在《旧约》其他地方被称为“上帝的众子”（如：伯1:6），在《新约》则被称为“天使”。但大量的一个异象是：人不是照着天使的形像被造的，而且也没有任何经文暗示说天使曾参与创造人类。由于创1:27说上帝单独创造了人（参5: 1），因此许多树木和一些犹太人认为，“我们”是指上帝在对自己说话。这应是《圣经》第一次暗示三位一体的概念（参1:2）。

**1:27**关于**上帝** **……** **的形像**，有一些不同的观点。许多学者指出，古代近东普遍的观念是，君王是神明的代表，因此君王是代表神明统治进行。第26节将人拥有上帝的形像，他们有权管理海域、空中和地上其他受造物联系起来，可见人是上帝的代表（见1:28注），被上帝赋予权柄照管全地。还有学者根据**男** **…….** **女**的模式，推论出人是本体关系来表达上帝的形像，尤其是在正常处理中表达的人类群体中，包括家庭（婚姻）和更暴力的社会中。传统认为，形似指使人与其他动物具有各自的能力，即人与上帝相似的那些方面，例如，具有理智、聪明、语言，能够树立以爱和委身为原则的总而言之，因为人与上帝相似（人在许多方面像上帝），所以能够代表去上帝照管受造物，并与上帝、平等之间和与其他受造物建立“男人和女人”合宜的关系。 两者都同样拥有这个“形像”和高度尊贵。这种观点为古代近东所强调，例如，美索不达米亚文化认为，神明创造人人要为他们工作。译人**的**希作伯来文_'亚当_，常作男人和女人的统称，但有些时候，该词单指男人（2:22、23、25、3:8、9、12、20），从而成为专门的人名“亚当” （2:20“那人” 3:17、21，4:1 “那人”，5:1）。在这个阶段，上帝将人从其他所有受造物中分别出来，并赐人荣耀尊贵为冠冕，照管全地（参诗8:5-8）。然而，第第3章记载的事件，将严重影响人类刚受造时的状态。

**1:28**正如上帝已赐福给海里和天上的生物（22节），照样他也赐福给人类。**生养群**的主题反复出现在整卷《创世记》中（见9:1、7，17） :20，28:3，35:11，48:4），并且经常与上帝的赐福连在这也为养育广泛的后代是上帝为人类所定的创造计划的一部分，提供了可靠的圣经。上帝的创造计划是：全面布满认识他、智慧地作他代表的人。**治理这地；也要管理**，在《圣经》其他地方，“治理”（希伯来文 _kabash）_）意为征服一个民族或国家，使被征服者服侍征服者（民32:22，29）。这里意为人必须使地面的资源对自己有利，暗示他们应勘探和开发地上的资源，设置更好地为人类服务。这个命令为人类发展科技提供了圣根据，但第3章的结果，由于人类剥夺了他们的照管权去作恶。**各样行动的活物**，作为上帝的代表，人类要照管地上的各种生物。然而，这个命令并没有授权人类去剥削大地和地上的生物来满足自己的贪婪心理。亚当和夏娃是“照上帝的形像”（1:27）被创造的事实，暗示上帝希望人们善用地球，带着上帝向全世界创造所怀的同样的责任和关怀，来全面治理。

**1:31**先前上帝已经六次肯定他所造的具体创造都是“好的”（4、10、12、18、21、25节），现在造男造女之后，上帝说他所造的**一切**都**甚好**。本节的希伯来语翻译有“看哪”一语（参《和修》），邀请读者从上帝的视角想像整个创造。虽然现在世上很多东西看起来并不美好，但雕像并不加此。《创世记》接下来解释了为什么这些东西后来陷入了骚动，指出这不能归属于上帝。上帝所造的一切都甚好：万物与上帝的心意一致，并表明他满有良善。尽管罪恶侵入了世界（第三章），但世界仍然是美善的（参提前4:4）。

**2:1-3**这几节总结了《创世记》的前面内容，强调上帝已经完成为受造物建立秩序的工作。章节多次提到上帝**歇了**，但不是指他工作累了，因为第一1章表明上帝易如反掌地创造了万有。上帝歇息的主题反而暗示了他创造的心意。许多古代近东文献提及神明的安息与建殿有关。上帝对地的心意是成为他的居所，而不是只给予受造物居住。上帝在这天的“活动”（**完毕、歇了、赐福、定为圣日**）都合乎这种美好的心意。2:4-25圣进一步阐释地是上帝的所是概念；这个概念贯穿整本《圣经》，并出自使徒约翰的“新天新地” 异象在未来成为现实时（启21:1-22:5）达到巅峰。**上帝赐福给第七日，定为圣日**（2:3），说明上帝规定以色列人为何在安息日不可做工（见出20:8-11）。这一天没有出现“有晚上，有早晨”的叠句，因此许多人得出的结论说，第七日仍然继续（这似乎是约5:17和来4: 3-11的背景）。

**2:4~4:26** **地上最早出现的人**。大概情节从伊甸园开始，讲述上帝的创造本来井然部落，后来被一对夫妻的悖逆所破坏。接下来是该隐和亚伯，然后是拉麦的故事（四章），世界逐渐陷入暴力擦拭，并招致洪水之灾（6:11、13）。这些事件对于我们理解整卷创世记来说，其实本整圣经，都具有非常重大的描述意义。

**2:4-25** **伊甸园中的夫妇**。在第一章，作者描述了上帝的整个创造，现在补了第六天，集中记载了上帝创造了人类的第一对夫妇。他们被安置在伊甸园内。在写作中风格和内容方面，经文与第一章明显不同，但是并没有任何矛盾。这里采用倒叙的手法，为1:27的记叙提供了更多细节。这里描述了一位拥有至高主权与位格、超然和无所不在的上帝。这两种幅幅绘画上帝的图画相互补充，相比之下，它们将上帝的形象表达得更加丰富和真实。本书前两章关于人的描述，也是如此；第一章强调人的君王身份；第二章凸出人的祭司身份。

**2:4** **来历……其实是这样**（译文直译……的后代记在下面），这个根源在《创世记》中出现了11次（5:1，6:9，10:1，11:10、 27，25:19，36:1、9；25:13，37:2稍有差异，见“导论：《创世记》的编排”），这里是第一次，每次都强调所提及的人物或事物带来的结果。首先把《创世记》译成希腊文（《七十子本译》）的译者，使用创世纪这个希腊_词_来翻译希伯来文的“来历”（希伯来文_toledot_ ） ），《创世记》（创世记）由此得名。这节经文的其余部分，巧妙地运用了反照（或交错）形式，即两个诗行的各部以相反顺序互相对应：**天**（A） ，**地**（B），**创造**（C）（译文直译：当它们被创造的时候），**在**耶和华上帝**造** **……** **的天**（C），**地**（B），**天**（A）。这种格式整合了交错配列的两个部分，表明作者有意邀请读者协调2:5-25与1 :1~2:3。**耶和华上帝**，在1:1~2:3中，作者用通称“上帝”来指代超然的创造主上帝。在本节，读者得知上帝的名字是 “耶和华”（YHWH）。这节经文使用这个名字是要强调上帝的地位格，以及他与百姓之间的关系。犹太人在朗读《圣经》遇到这个词时，会用希伯来词_' adonay_ “主”替代。古时的希腊文《圣经》（即《七十子译本》）也遵循这个原则，译作_Kyrios_，“主”（很多英文《圣经》都拥护主，但也有用_耶和华_的，中文“耶和华”也是源自这个词）。新约作者多次引用这种译法，以希腊文_Kyrios_ “主”作为上帝的名字。关于“耶和华”的更多解释，见出3:14注，3:15注。

**2:5-7**这几节主要记述上帝创造男人，进一步阐述1:26-31。这里的主要动作是上帝“造”人（2:7），5-6节描述上帝造人时的环境。**野地**（希伯来语_）；《和修》“地”）可指全地、干地（参1:10），也可指某些特定地区（参12:11-13）。为了保持与第1章的连贯性（见2:4注），加上前面提到的**雨**，因此最好的译作“地”。这里的具体位置不详。当时雨季未到，因此地仍干燥，没有任何**草木**。这是人被造前的环境，表明植物不生长与无人土地有关。通常，旱地灌溉在灌溉之后才能进行长出植物。**耶和华上帝用地上的尘土造人**（7节），动词 “造”（希伯来文yatsar）绘制了一幅陶匠用雕塑雕刻特定器皿的画面。“人”和“地”的希伯来文分别是 _'adam_ 和 _'adamah_，二者节的紧密关系。**将命吹在他鼻孔里**（7），指上帝将生命（灵、魂、体）吹进拥有上帝形像的人里面。**有灵的活人**，此希伯来文也出现在1:20和1:24，那里指海和地上的活物。虽然其他活物有许多相似之处，上帝将君王和祭司的身份只赐予人，使人强调“他的形像”（1:27）（见保罗在林前 15:45 的引述）。

**2:8-9**上帝**在东方的伊甸立了一个园子**，为人们提供舒适的生活环境。“伊甸”标有“奢华、舒适”的含意（诚之按：伊甸有水草丰美，溪流的牲畜意义），大概指一个比园子大的地区。上帝在“地”上造人（见5-7节），然后把人**安置**在园子里（参15节）。希腊文旧约《七十子译本》使用_paradeisos_（中文“天堂”即由此而来，参路23） :39-43注）来翻译希伯来文的 “园子”，表明该处瑞典皇家园林。**各样的树……可以悦人的眼目……好作食物**（2:9），这样的描述凸显了园子的富足，并讽刺地吃了3:6的场景（见该处注）。这里特别提一下到两棵树：**生命树和各自善恶的树**（2:9）（《新译本》作“知善恶树”）。由于经文对这两棵树的描述极少，因此我们只能从2 ~3章（尤其3章）所记它们的作用来了解。关于“生命树”，见3:22-24注；关于“分别善恶的树”，见2:17注。

补充：**2:9生命树**。这棵树在创世记中只出现在3:22，就在这对夫妇被逐出伊甸园之前，它在启示录2:7，22:2、14、19中出现，它能治愈所有来到它面前的人。**分别是善恶树**（善恶知识）邪恶，直译作《善恶知识树》；《新译本》作：**知善恶树**），这构成了耶和华神赐予第一对夫妇的第一个命令的中心（第17节）。“善”和“恶” ”代表道德伦理一切的全球化。上帝设计这棵棵树是为了教导这对人类的辨别是非的，但首先他们必须通过聆听上帝的命令来学习这一点。（BTSB）

**2:10-14**这里概述有**来自伊甸园的河流出来**，并且分成**四道**（10节），暗示伊甸园具体居中。虽然经文讲述了伊甸园的地理特征，但它的目的位置描述至今仍然是一个谜题。**底格里斯河**和**幼发拉底河**（14节）应该是围绕美索不达米亚的备用河，但**比逊**和**基训**两河，以及**哈腓拉**和**古实**（11、13节）地区的位置仍然不详（见20页地图）。章节提到**金子**和**红玛瑙**（ 11、12节），表明那地资源丰富，后来建造会幕和圣殿就是使用此类材料。

**2:15-16**前面经文绘画了伊甸园全景，表明这座像园林一样的园子是上帝所的美地。**那人**被**安置**在园里**修理看守**。“修理”（希伯来原文_'abad_；参予） 5箴节，3:23，4:2、12；12:11，28:19），意即整理和照管；“看守”（希伯来文_shamar））补充此信息。在亚当犯罪中，上帝要求他在看守园子之前解决，可见这工作不是人犯罪的结果，人也不能逃避工作的责任。上帝造人的美好心意之一，就是人卓有成效后来，这两个动词用于抗议祭司和利未人在会幕中的工作（“办理”或“侍奉”[希伯来文_'abad_ ]和“看守”[希伯来文_shamar]） ]，如：民3:7-8，18:7）。人不仅身为园丁，还担任保安。园子是圣殿建筑群的一部分，作为祭司，他需要维护园子神圣。**耶和华上帝嘱咐他**，表明最后一条命令是给亚当的，暗示上帝赐予“那个人”领导地位，包括负责守卫和照顾（“看守”）所有受造物（2:15），而这种态度也表明亚当有责任护卫和扶助妻子夏娃（参18节，“一个战友帮助他”）。新约》对夫妻关系的理解，见弗5:22-33。

补充：**2:16-17** **园中各样树上的果子，你可以随意吃**（直译：你可以自由地吃任何树上的果子），**只是……**。 在耶和华神在第2章对那人说的第一句话中，陛下提供了丰富的食物并随意吃的自由。 按照希伯来语的习惯，这个一般性的邀请之后是一个具体的的例外。“**只是分别善恶树上的果子，你不可吃**。”这一棵被禁止的树与人群不被禁止的树对比。经文没有解释禁止的原因。**你……必然死**，这个警告第一次引入死亡。如果说生命的创造是“甚好”（1:31），因为它完全顺服上帝，那么人的悖逆就会带来死亡，与上帝白白予的生命相反。（BTST）

**2:17**上帝扁允许人吃园中所有树上的果子，但**分别是善恶树上**的果子。关于这棵树上的果子，有多种说法，包括果子赋予(1)性意识；(2)道德意识洞察力；(3) 道德责任；(4) 最后一种解释可能是：耶这对夫妻通过顺服与悖逆的亲身经验，而认识了善与恶。“敬畏耶和华”（箴1:7）得着的是智慧，而悖逆上帝则成为奴隶。 ……**的日子**，表示确定发生的事，但是不是立即应验（如：王上2:42），见3:4-5注。**你……必然死**指哪种死亡威胁？身体？灵魂？还是两者都有？这里的希伯来文没有明确表明，但下面有比较清楚的提示（见3:4-5注）。

关于2:16-17和1:28-30的命令，是否应被称为上帝和亚当所立的“约”，神学家们对此争论不休。持否定意见者认为，“约”的希伯来词（_berit_）直到6:18才出现，有些人指出，约必须与救赎有关。然而，经文虽然没有出现“约”进行，但仍然可以表达该词的意思，比如：撒下7: 4-17根本没有提到“约”，舆明确表达上帝主动要与大卫立约；而诗89:3、28、34、39用该词来描述上帝给大卫的应许。另外，何6:7提到的约是另外，9:1-17描述了挪亚所用的语言，显然呼应1:28-30并明确使用“约” 钎：挪亚在某种意义上是新的亚当，即约的代表。最后，没有证据显示《圣经》的约只限于救赎描述方面，因此，该词只是用于双方基于个人的委身，建立正式的合同关系，并注明守约或背约的后果。2:16-17的**你**是单数，表示那人（亚当）代表全人类领受此约，所以保罗以亚当为人类的代表，与基督相对应（林前15:22） ；参罗5:12-19）。3:1-5的“你们”是复数，其中女人对蛇所说的话表示她同样领受上帝的命令。亚当的逆行使他的后代承受惩罚，他们也像亚当一样不能回到伊甸园中，以及堕罪和痛苦的深渊（第4章）。

诚之按：改革宗神学家将这个佛教解释为积极的试用性命令（相反性的，即与道德命令相对；睡眠反映的是上帝的道德属性；而分别善恶树本身没有道德属性）。

**2:18-25**用文字描述上帝如何为那个人提供适当的合作伙伴。

**2:18** **不好**与1:31形成对比，很明显，现在的状况达到了“非常好”的程度。**我要为他造**，解释了保罗在林前11:9的判决。为了给那人的一个**牌帮助了他**（译文直译：适合他的帮手），上帝将所有的活物、鸟类和地上的走兽都带到了那人面前。然而，他们身上并没有一个“适合”他。“牌”（希伯）来译_埃泽尔_，“帮手”）指在受益者不足之处加添力量的人，这个词本身并没有暗示帮手比受帮助者更强更弱。文化强调“适合他”或“支持他”，而不“像他”：不是妻子丈夫的复制品，而是补足丈夫。

**2:20那人……惊起名来**，那人给动物起名，以示他对万物受造物的权力柄。**那人**（后一个“那人”；《和修》“亚当”），见5:1 -2注。

**2:23-24**由于亚当在活物中没有合适的同伴，上帝就从他的肉身造出了一个女人。经文强调男女之间“一体”的意识。亚当欣喜地宣布：**“这是我的骨中”的骨，肉中的肉……”**。这种表达在其他地方用来诉说骨肉血亲（29:14）。亚当的宣言和夏娃受造的叙述均表明，婚姻建立了人类最亲密的关系。此外，还要注意的是，上帝只为亚当创造了一个夏娃，而不是几个夏娃或另一个亚当，这表明一对之间的异性夫妻制，是上帝在创世时确立的神圣婚姻模式。另外，夫妻之间的亲属关系所带来的义务，甚至超越对双方父母的责任（**因此，人要离开父母与妻子连合**，2:24） 。在古代以色列，儿子结婚后仍然住在父母的附近，以父亲继承的土地。 “离开”父母，即把妻子的利益置于父母的利益之上。“连合” 在其他地方用来指信实守约（如：申10:20；见保罗如何在林前6:16-17整合这些经文），所以《圣经》有些地方也称婚姻为“约”（如：箴2:17；玛2:14）；保罗在弗5:25-32关于婚姻的教导也以虔诚的经文为基础。“男人”和“女人”（希伯来语分别为_'ish_和_'ishshah），中文分别为男人和女人）两个词形式十分相近，有如文字游戏，进一步表明男女到底是天造地设的图案。由于这种特殊的亲密关系，2:24指出，当男人娶妻离开父母与妻子连合时这时，**两个人成为一体**，意即一个整体（男女通过性关系合二为一）。耶稣引用本节和1:27来陈述他的婚姻观（太19:4-5）。

**2:25再次** **赤身露体羞不耻**，这是18-25节的最后描述，绘画出一幅纯真的画面，并一起故事的进一步发展。3:7-11提到夫妻赤身露体。“赤身露体”（希伯来语' _arummim_）和“巧手”（3:1，希伯来语_'arum_）的希伯来语发音相近，作者提出双关语来本结束情节，并衔接下一个情节。