---
{"dg-publish":true,"permalink":"/atlas/notes//"}
---

⬆️UP: [[Atlas/Notes/Bahasa Cina Tuition\|Bahasa Cina Tuition]]
#### 📺在家听故事写笔记-说明
- 学生需要花很多时间沉浸在华语环境中，并且经常使用华语，这样华语能力才能够得到有效的提升。
- 这个“听故事，写笔记”的学习计划就是让学生可以达到这个目的。
	- 老师会提供一周三遍华语绘本故事视频给学生在家观赏。
	- **输入**：这设计提供学生许多机会接触华语，聆听华语故事，理解故事内容。
		- 绘本故事拥有多彩缤纷的图画和丰富有趣的故事。
	- **输出**：老师也要求学生，在观赏视频之后，要做笔记。
		- 这设计提供学生机会，操练华语表达和书写。
		- 当学生聆听的时候，他们也会带着主动的心态来聆听，以试图找到一些可以做笔记的事物。

#### 视频列单 - 绘本故事
[[Atlas/Notes/Video list for ReadForKids\|Video list for ReadForKids]]

---
#### 笔记元素
- 当学生做笔记的时候，可以参考包括以下六个元素。
- 元素：故事名称，喜欢的，不喜欢的，教训，疑问，联想
- 刚开始写笔记的学生，可以先使用三个元素来书写。
- 当学生渐渐习惯写作后，学生可以尝试使用更多四到六个元素来写笔记。

1. **元素1：故事名称（一定要有）**
	1. 写下故事名称作为记录
	2. 例子：故事名称：雪天里的秘密
2. **元素2：写你喜欢的东西以及你的原因**
	1. 喜欢的东西可以包括：故事中的角色，故事的剧情，故事的意义
	2. 句子开头：我喜欢这个故事的 _ _ ， 因为 ... 
	3. 例子：==我喜欢这个故事的小熊，因为==他很爱他的母亲。
	4. 例子：==我喜欢这个故事的剧情，因为==最后妈妈可以看到小熊爱心的杰作。
3. **元素3：写你不喜欢的东西以及你的原因（选择性）**
	1. 不喜欢的东西可以包括：故事中的角色，故事的剧情，故事的意义
	2. 句子开头：我不喜欢这个故事的 _ _ ， 因为 ...
	3. 例子：==我不喜欢这个故事的剧情，因为==故事有点简短。
4. **元素4：故事教会你什么东西？**
	1. 每个故事最后都会给我们有一些提醒和警戒。
	2. 故事提醒我们，要做有益处有意义的事情。
	3. 故事警告我们，不要做不好的或没有意义的事情。
	4. 句子开头：
		1. 这个故事教训我们，要...
		2. 这个故事警惕我们，不要...
	5. 例子：==这个故事教训我们，要==孝顺我们的父母。
	6. 例子：==这个故事警惕我们，不要==忘恩负义。
5. **元素5：故事让你有什么疑问？**
	1. 听故事的过程中，故事会让我们想起一些相关的问题。
	2. 句子开头：我想问...
	3. 例子：我想问，北极熊是吃什么的？
6. **元素6：故事让你联想到什么？**
	1. 听故事的过程中，故事可能会让你联想到一些事情。把它们写下来。
	2. 句子开头：这个故事让我想到...
	3. 例子：==这个故事让我想到==我在外国冬天的时候，我也做过雪人。


> [!Note]+ Sample
> 故事名称：雪天里的秘密
> - ==我喜欢这个故事的小熊，因为==他很爱他的母亲。
> - ==我不喜欢这个故事的剧情，因为==故事有点简短。
> - ==这个故事教训我们，要==孝顺我们的父母。
> - ==我想问，==北极熊是吃什么的？
> - ==这个故事让我想到==我在外国冬天的时候，我也做过雪人。
>
> ==highlight== 是建议学生使用的造句开头。

---
#### 其他的练习法：跟读练习 Shadowing
- 有些学生的华语识字不多，口说也很不理想。
- 对与这样的学生，可以使用这些绘本故事视频来进行跟读练习（Shadowing）。
- 就是当YouTuber在朗读故事的时候，你就跟着朗读。
- 你专心听他读一遍，然后你跟着大声朗读，尽你所能的模仿他的发音。
- 这样做会提升你的识字和阅读能力。