---
{"dg-publish":true,"permalink":"/using-our-daily-bread-to-learn-english/","tags":["OurDailyBread"]}
---

⬆️UP:[[Atlas/Maps/English Tuition\|English Tuition]]

我一直很想帮助基督徒少年人好好学习英语。

我个人认为，如果能够读书的孩子（特别是基督徒）一定要学好英语。

### 为何要学好英语
主要有几个原因：
1. 英语是国际语言。学会英语让你在很多方面都有优势。
2. 懂英语可以让你能够亲自阅读英语基督教著作，不需要依靠翻译。
3. 懂英语让你可以大大开拓你的学习机会。（很多很棒的课程都是英语授课的）

### 如何使用灵命日粮
我推荐基督徒英语初学者可以使用灵命日粮来进步英语。

我会建议学生使用以下的步骤来使用灵命日粮学习英文：
1. 先尝试自己来阅读
2. 标出生词（尽量选择常用的）
3. 聆听短文音频，进行**影子跟读Shadowing**
4. 用中文译本来理解生词的意思（速度快，但是不一定准确）
5. 用词典或是ChatGPT来认识这个词汇的用法或研究某些句子的语法。
6. 写在生字本或是电话Flashcard APP里面，以后进行回顾。
7. 定期回顾所学过的生词
8. 多次多方地使用所学的词汇
9. 接受回馈

详细说明：
1. **先尝试阅读理解**：
	- 这能够让你自己知道你不懂多少，辨认出你的生词。
2. **标出生词**：
	- 学习生词，提升词汇量，这是学习语言中非常基本的操练。
3. **影子跟读 Shadowing**：
	- 学习发音其实就是模仿发音。重复聆听，重复模仿，发音就会进步。
	- 不要看小这个训练，因为发音是最基本的。
	- 如果我们不会某个词的发音，我们就不算学会该词汇。
4. **对照中文译本**：
	- 第一次阅读文章的时候，可以为文章中的生词做个标记。完成所有标记之后，再对照中文译文，理解生词的意思，然后把意思写在文章的最下方（尽可能不要写在生词上面，这会避免自己进行回想）。
	- 之后在进行第二次的阅读。这一次要回想生词的意思，完成阅读。
	- 使用这种方法找生词的意思病不是最理想的方式，因为词汇的翻译不总是完美的，最好还是从词典理解它的英文意思。
	- 然而这方法的强处在于方便我们找到生词的意思，降低阅读过程中的挫败感，提升阅读体验。
	- 对于英语基础比较弱的人而言，这方式不会让我们失去阅读的动力。
5. **使用工具研读：** 
	- 词典可以拿来找词汇意思，ChatGPT则可以帮你找意思，也可以教你怎么使用这个词汇。
	- 我也很推荐使用ChatGPT来分析句子，从而学习语法。这研读的部分是不可以占太多时间。
	- 一次的阅读能够学习三个新东西就已经很足够了。但是这个研读的努力是不可或缺的。
6. **做笔记**：
	- 可以把你所学到的东西写在笔记本上，累积你所学到的词汇或概念
7. **定期回顾**：
	- 定期回顾你所学习的，加深你的记忆。
	- 这个步骤是常备忽略的，其实是不可或缺的。不然学到的都会忘记，变成白学了。
8. **使用**：
	- 最好记忆词汇的方式就是常常使用它。
	- 使用创意的方式让自己多使用这些词汇。
		- 建议1：使用生词来造一些句子。想一些场景，让自己说出来或是写出来。
		- 建议2：使用ChatGPT用这些词汇造句子给你，让自己多次阅读，也是可以增加记忆。
		- 建议3：用英文书写摘要或是反思回应。
9. **回馈**：
	- 你的发音，造句，词汇使用，是需要有老师来给与回馈。
	- 透过回馈，你可以知道你的发音、句子、词汇使用是否正确。
	- 这样才能确保你所学习的是正确的。

### 灵命日粮的优点：
以下是使用灵命日粮学习英语的优点：
1. 出现的词汇都是常见的词汇，所以词汇大部分都比较简单，学到的词汇都是常用的词汇。
2. 句子结构不复杂，很适合初学者。
3. 文章内容有一半是故事，一半是教导。可以接触到叙述类和议论类的句子。
4. 内容都是讲述关于基督徒信仰的事情，可以帮助建立信仰。
5. 灵命日粮每一天都有新的文章，内容有趣，范围广泛。所学到的生词比较多元。这会让阅读变得比较有趣。此外，每一天学生都可以接触英语。多接触有助于进步。
6. 辅助资源丰富（有线上文章，音频）
	1. 英语灵命日粮官方网站：[https://odb.org/](https://odb.org/)
	2. 中文灵命日粮官方网站：[https://simplified-odb.org/](https://simplified-odb.org/)


---
### 个人故事
自从我认罪悔改，决志认真跟随耶稣之后，我就开始认真学习。
我很认真想要让自己的英文进步。
我发现英语灵命日粮有许多文章，我可以使用它来灵修，并且来学习英文。
真是一举两得。
于是我就每一天阅读灵命日粮，把不会的词记录下来，翻阅词典找意思，把意思和例句都写在笔记本中。
之后我就天天回顾所学习的词汇。
渐渐地，我的英文词汇量就进步了，英语能力也随着进步了。

英语的学习是一生之久的事情。
他需要持之以恒的学习习惯才会看到语言能力的提升。
当然，我还有做其他重要的学习操练。
比如说：写部落格，写讲道笔记，阅读自己喜欢的英文书。
这些都让我的英语不断地进步。

我以前没有现在的科技，我就是自己找词典，自己google研究语法的。
我以前那么不方便，也可以做到。
今天的少年人有ChatGPT，学习英语真的方便到不行了！
不要再浪费时间，看抖音IG了，好好学英语吧！
